Unidad 6 · Semana 3
Ciudadanía digital: la ciberseguridad y su importancia

---

Doc. 1

WannaCry es un ejemplo de ransomware de cifrado, un tipo de software malicioso (malware) que los ciberdelincuentes utilizan a fin de extorsionar a un usuario para que pague [...].

[...] El ataque de ransomware WannaCry fue una epidemia global que tuvo lugar en mayo de 2017. Este ataque ransomware se propagó a través de ordenadores con Microsoft Windows. Los archivos del usuario se mantuvieron retenidos y se solicitó un rescate en bitcoins para su devolución [...].

[...] El ataque de ransomware WannaCry afectó aproximadamente a 230 000 ordenadores en todo el mundo. Una de las primeras empresas afectadas fue Telefónica, la empresa de telefonía española. Para el 12 de mayo, miles de hospitales y clínicas del Servicio Nacional de Salud (NHS) del Reino Unido estaban comprometidos [...].

[...] El ransomware se extendió más allá de Europa, y se paralizaron los sistemas informáticos de 150 países. El ataque de ransomware WannaCry tuvo un impacto financiero significativo en todo el mundo. Se estima que este cibercrimen provocó pérdidas por valor de 4000 millones de dólares en todo el mundo [...].

¿Qué es el ransomware WannaCry?

Fuente: Kaspersky (2024). ¿Qué es el ransomware WannaCry?

---

Software — Ciberamenaza
Malware — Ciberseguridad
Hardware — Cibercrimen

---

La ciberseguridad

El creciente desarrollo y uso de las tecnologías de la información y de la comunicación (TIC) tiene un impacto cada vez mayor en todas las esferas de la sociedad. Las TIC representan un promotor del progreso de las sociedades, ofreciendo ventajas para el desarrollo socioeconómico de los países y creando nuevos espacios de cooperación.

Sin embargo, no se puede desconocer que a medida que estas se han desarrollado, las amenazas derivadas del uso malicioso de las TIC son también crecientes y de naturaleza cambiante, lo que se ha convertido en una preocupación para los Estados y uno de los retos a enfrentar debido a las amenazas derivadas para la paz y la seguridad internacionales.

En este sentido, la ciberseguridad es un tema que está cobrando mucha importancia en el mundo, ya que los ataques informáticos son cada vez más frecuentes y sofisticados. El siguiente esquema plantea los contextos de su aplicación:

Profundización · Semana 3

En la web
¿Qué es la ciberseguridad?, explicación y ejemplos

Ciberseguridad
Es el conjunto de herramientas, políticas, conceptos de seguridad, métodos de gestión de riesgos, seguros y tecnologías que pueden utilizarse para proteger los activos de la organización y los usuarios en el ciberentorno.

Aplica diferentes contextos
Seguridad operativa. Incluye los procesos y las decisiones para manejar y proteger los recursos de datos (por ejemplo, los permisos que tienen los usuarios para acceder a una red).

Seguridad del usuario
Atiende la información de identificación personal de los usuarios (nombres, direcciones, números de identificación, entre otros).

Seguridad de red
Es la práctica de proteger de intrusos una red informática.

Seguridad de la información
Protege la integridad y la privacidad de los datos, tanto en el almacenamiento como en el tránsito.

Seguridad de hardware
Se dirige a garantizar la protección del dispositivo físico, desde el aparato en sí hasta el contenido que este almacena.

Seguridad móvil
Se refiere a estrategias, infraestructuras y software que se utilizan para proteger cualquier dispositivo móvil (teléfonos celulares, computadoras portátiles, tabletas, etc.).

---

Tipología de ciberataques

Los ciberataques cada vez más están orientados a destruir, alterar y sustraer la información y a quebrantar o interrumpir la disponibilidad de los servicios, tanto de instituciones gubernamentales como de empresas privadas. Algunas de esas amenazas, de acuerdo con sus motivaciones, son:

Existen además algunos métodos que amenazan la ciberseguridad. Uno de los más comunes es el malware, un software malicioso que brinda acceso no autorizado o causa daños a un sistema informático, por ejemplo:

• Virus, que se extiende por todo el sistema informático e infecta los archivos con código malicioso.

• Ransomware (secuestro de datos), bloquea archivos, datos o sistemas, y amenaza con borrar, destruir o publicar los datos confidenciales.

Ciberespionaje
Ciberataques realizados para obtener secretos de Estado, propiedad industrial, propiedad intelectual, información comercial sensible o datos de carácter personal. Es una de las amenazas más complejas y con mayor capacidad técnica. Su detección requiere de herramientas tecnológicamente muy avanzadas.

Ciberterrorismo
Actividad de los grupos terroristas que utilizan internet como soporte de comunicaciones y coordinación para obtener información de posibles objetivos en tareas de propaganda, radicalización o financiación de sus actividades. Estas actividades están dirigidas, además, a causar pánico o catástrofes en las redes y sistemas.

Ciberdelito / cibercrimen
Actividad que emplea las redes y sistemas como medio, objetivo o lugar del delito. Se les aplican todas las figuras delictivas del crimen tradicional, pero adaptadas al ciberespacio. Su motivación principal es el rendimiento económico, es decir, víctimas que dispongan de vulnerabilidad y con capacidad financiera para atender a sus demandas.

---

Estrategias de ciberseguridad

Existe una tendencia a generar soluciones para gestionar la ciberseguridad con un enfoque principalmente hacia la prevención, la eliminación y la atención de problemas de ciberseguridad.

Un reto importante para los Gobiernos es manejar con responsabilidad la supervisión del ciberespacio y coordinar acciones con los operadores para legislar y generar un marco digital que ayude a reducir ataques, así como abordar las amenazas que conjugan seguridad y desinformación.

Es importante, además, la alfabetización digital, que se refiere no solo al conjunto de conocimientos, habilidades y actitudes para manejar eficazmente herramientas y desenvolverse en entornos digitales, sino que también implica la apropiación de los nuevos conocimientos a partir de aprender a utilizar los componentes del hardware, los aplicativos y los programas.

Algunas estrategias que se han implementado, son:

Semana 3 · Conexión ciudadana

Conexión ciudadana
La revolución digital ha transformado la forma en que se vive, se trabaja y se comunica. Internet y los dispositivos móviles han creado una sociedad globalmente conectada, con acceso instantáneo a información y recursos. Sin embargo, esto también ha planteado desafíos en términos de privacidad y seguridad de datos.

• Soluciones de inteligencia artificial (IA) para el entendimiento, la predicción y la atención de amenazas.

• Herramientas de monitoreo o seguridad de la infraestructura de tecnologías de la información.

• Respecto del hardware, se reconocen invenciones para detectar y mitigar automáticamente riesgos asociados con la configuración del dispositivo de red para sistemas de gestión de edificios y otras infraestructuras.

• Software de administración de riesgos, así como interfaces de alertas y comunicación a usuarios respecto de amenazas en la red.

• Algoritmos de alta velocidad para la protección de contraseñas en forma de imagen, voz y texto.

• Diferentes esquemas de encriptamiento (multi-party computation, homomorphic encryption) son utilizados para ocultar información, que solo alguien con clave adecuada puede descifrar.

• Sistemas de monitoreo de la seguridad cibernética mediante huella digital para cada dispositivo en la red.

• Redes privadas virtuales que utilizan firewall para proteger la identidad del usuario; almacenamiento en el servidor de la nube con alta seguridad.

---

Ciberseguridad en el marco de la legalidad

Desde inicios de la década del 2000 los países han impulsado debates sobre el tema de ciberseguridad con el objetivo de comprender mejor el grado de compromiso de los países en materia de ciberseguridad, fomentar la adopción de buenas prácticas y proporcionar información útil para que los países mejoren sus posturas en materia de ciberseguridad. Fruto de esto se han establecido convenios y planes, entre los cuales destacan:

Convenio sobre la Ciberdelincuencia. Desarrollado en Budapest en el año 2001, surge de la necesidad de aplicar, con carácter prioritario, una política penal común con objeto de proteger a la sociedad frente a la ciberdelincuencia, en particular mediante la adopción de una legislación adecuada y la mejora de la cooperación internacional. Esto debido a los profundos cambios provocados por la digitalización y la globalización continua de las redes informáticas.

Derecho internacional. En el año 2013 Naciones Unidas llegó a un consenso mínimo a través del Grupo de Expertos Gubernamentales sobre los Avances en la Información y las Telecomunicaciones. En el Informe de 2013 del GEG se llegó a un acuerdo en torno a la aplicabilidad al ciberespacio del derecho internacional existente, en concreto, la Carta de la ONU, que en su capítulo séptimo se refiere a la seguridad colectiva, así como las reglas básicas sobre responsabilidad internacional.

Plan Estratégico de Ciberseguridad. La Unión Europea presentó la Directiva Relativa a la Criminalización de Ataques contra los Sistemas de Información, aprobada en agosto de 2013, y la Directiva sobre la Seguridad de las Redes y de la Información (NIS), aprobada en julio de 2016. La Directiva NIS es el elemento central de la estrategia de ciberseguridad europea. Tiene por objeto garantizar un nivel armonizado mínimo de seguridad en las redes y sistemas de información utilizados por operadores de servicios esenciales.

Plan de Acción de Ciberseguridad. Publicado por la Organización de Aviación Civil Internacional en enero de 2022. Sus Estados miembros y las partes interesadas de la industria se comprometen a escala mundial a tomar medidas al respecto, con la intención de ocuparse de manera colaborativa y sistémica de la ciberseguridad de la aviación civil y de mitigar las amenazas y los riesgos conexos.

---

Ciberseguridad en los Gobiernos

Garantizar la seguridad en el ciberespacio se ha convertido en un objetivo prioritario en las agendas de los Gobiernos ante amenazas a la seguridad nacional (Doc. 2). Cada vez preocupa más la posibilidad de ataques terroristas, de naturaleza política o de la criminalidad organizada, contra sistemas de información que formen parte de las infraestructuras críticas de los Estados.

El Índice Global de Ciberseguridad (IGC) es una iniciativa de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), el organismo especializado de las Naciones Unidas en materia de TIC. Revela que la ciberseguridad es verdaderamente una cuestión de desarrollo y que existe una necesidad urgente de abordar la creciente brecha en materia de cibercapacidad entre los países desarrollados y los países en desarrollo.

Dado el problema de la acción colectiva de la ciberseguridad, algunos países procuran firmar no solo acuerdos bilaterales, sino también acuerdos multilaterales, como se muestra en la siguiente gráfica.

Doc. 2 Políticas de ciberseguridad

La Comisión Europea y la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad presentaron una nueva Estrategia de Ciberseguridad de la UE a finales de 2020.

La Estrategia abarca la seguridad de servicios esenciales como hospitales, redes energéticas y ferrocarriles. También cubre la seguridad del número cada vez mayor de objetos conectados en los hogares, oficinas y fábricas.

La Estrategia se centra en la creación de capacidades colectivas para responder a los principales ciberataques y trabajar con socios de todo el mundo para garantizar la seguridad internacional y la estabilidad en el ciberespacio.

Fuente: Comisión Europea (2024). Políticas de ciberseguridad.

Semana 3 · Número de países por continente con acuerdos multilaterales de ciberseguridad

Fuente: Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT)

Al menos un acuerdo multilateral firmando/ratificando

• África
• Américas
• Estados Árabes
• Asia-Pacifico
• CEI
• Europa

---

El Salvador y la ciberseguridad

La ciberseguridad ha cobrado relevancia en El Salvador para el desarrollo económico, político, social y cultural del país, por lo que se convierte en prioridad del Estado proteger dicha información para garantizar la confidencialidad, la integridad, la seguridad y la disponibilidad de los datos en general. En este sentido, una de las estrategias implementadas en ciberseguridad por parte del Estado salvadoreño es:

• La Ley Especial Contra los Delitos Informáticos y Conexos, que tiene por objeto proteger los bienes jurídicos de aquellas conductas delictivas cometidas por medio de las tecnologías de la información y de la comunicación, así como la prevención y sanción de los delitos cometidos en perjuicio de los datos almacenados, procesados o transferidos; los sistemas, su infraestructura o cualquiera de sus componentes, o los cometidos mediante el uso de dichas tecnologías que afecten intereses asociados a la identidad, la propiedad, la intimidad y la imagen de las personas naturales o jurídicas. Algunos artículos relacionados con delitos informáticos son:

Conexión ciudadana
El Foro Económico Mundial expresa que la protección del dominio cibernético a través de actividades de capacitación en materia de ciberseguridad resulta fundamental, por cuanto contribuye a reducir problemas como la brecha digital y los riesgos cibernéticos.

Estafa informática
Art. 10. El que manipule o influya en el ingreso, el procesamiento o resultado de los datos de un sistema que utilice las tecnologías de la información y de la comunicación, ya sea mediante el uso de datos falsos o incompletos, el uso indebido de datos o programación, valiéndose de alguna operación informática o artificio tecnológico [...] será sancionado [...].

Hurto por medios informáticos
Art. 13. El que por medio del uso de las tecnologías de la información y de la comunicación se apodere de bienes o valores tangibles o intangibles de carácter personal o patrimonial, sustrayéndolos a su propietario, tenedor o poseedor, con el fin de obtener un provecho económico para sí o para otro, será sancionado [...].

Acoso a niños y adolescentes o personas con discapacidad
Art. 32. Quien atormente, hostigue, humille, insulte, denigre u otro tipo de conducta que afecte el normal desarrollo de la personalidad, amenace la estabilidad psicológica o emocional, ponga en riesgo la vida o la seguridad física, de un niño, [...] adolescente o persona con discapacidad, por medio del uso de las TIC, será sancionado [...].

Doc. 3 Ciberseguridad en Gobiernos

Los recientes ataques a escala global como Wannacry o Petya han puesto de manifiesto las carencias en el tema de ciberseguridad de los principales países y empresas a nivel mundial, lo que demuestra que la falta de mecanismos eficientes implementados puede paralizar un país en cuestión de horas.

Según el informe del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) llamado «Ciberseguridad 2016» en Latinoamérica, Brasil, Jamaica, Uruguay, Panamá, Trinidad y Tobago y Colombia tienen medidas contra amenazas de ciberseguridad, mientras que en el caso de México, Perú, Bahamas, Argentina, Antigua y Barbuda, Costa Rica, Bahamas, El Salvador, Haití, Surinam y República Dominicana están todavía en proceso de adoptar medidas eficientes en materia de ciberseguridad.

El informe agrega que cuatro de cada cinco países de la zona no presentan estrategias en materia de ciberseguridad, como planes de seguridad online y de protección de las infraestructuras críticas, dos de cada tres países no tienen ningún centro de comando y control de seguridad cibernética y la gran mayoría de ministerios carece actualmente de capacidad para hacer frente a los delitos cibernéticos, entre otras vulnerabilidades.

Fuente: Rodríguez, A. (2024). Ciberseguridad en gobiernos.

Las directrices de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) sobre la protección de la infancia en línea fueron concebidas para ayudar a los niños, los padres y los profesores a gestionar los riesgos en línea y, a su vez, a beneficiarse de las posibilidades que ofrece la tecnología digital y a reforzar sus aptitudes digitales. Asimismo, las directrices contienen recomendaciones dirigidas a los responsables políticos para acelerar el desarrollo y la adopción de una estrategia nacional de protección de la infancia en línea.
