Unidad 6 · Semana 5
Sistema tributario salvadoreño: fortalezas y desafíos para la eficiencia de la administración pública

---

Doc. 1

Fuente: Gómez Sabaini, J. C.; Jiménez, J. P.; Martner, R. (2017) Consensos y conflictos en la política tributaria de América Latina.

Consideraciones sobre los sistemas tributarios de América Latina

Cultura tributaria

Es posible afirmar que las reformas tributarias que se erigen como necesarias en los países de América Latina no solo exigen focalizar los esfuerzos en el diseño específico de los tributos vigentes: igual de importante es la percepción de los contribuyentes acerca de la justicia del sistema tributario y del uso eficiente de los recursos que el Estado obtiene a partir de su aplicación. Es por ello que las futuras reformas deben ser concebidas en el marco de un pacto fiscal entre los Gobiernos y los ciudadanos, sobre la base de la reciprocidad y la consolidación de las instituciones del Estado.

---

Los sistemas tributarios en América Latina

Los sistemas tributarios se han diseñado e implementado dentro de los países como una forma de recaudación que le permite al Estado administrar recursos para suplir las necesidades públicas, es decir, el gasto público determinado por diferentes áreas, como la inversión social.

Por consiguiente, un sistema tributario requiere de una adecuación eficiente que esté orientada a desarrollar:

Profundización · Semana 5

Legislación
Se comprende como el aparataje legal establecido por las autoridades. Esta serie de normativas respalda el accionar de las instituciones y determina las responsabilidades tanto del sistema como de los contribuyentes. La legislación debe ser clara y en simultáneo debe efectuarse de la mano de campañas de educación fiscal.

Transparencia
Se necesita que la ciudadanía conozca los rubros a los que se destinan los ingresos percibidos por el Estado. A la vez, que establezcan mecanismos de rendición de cuentas con el fin de propiciar la trasparencia institucional y, con ello, que la población confíe en los procesos ejecutados en el sistema tributario.

Modernización
Se requiere que los Estados inviertan e implementen plataformas digitales de fácil acceso para que los contribuyentes tengan acceso de primera mano a la información referida al sistema tributario. Del mismo modo, que tengan acceso a los servicios y que con ello también consoliden prácticas de ciudadanía digital.

Cultura tributaria
Se refiere al conjunto de acciones que la ciudadanía ejerce a partir de la toma de decisiones informadas con respecto al sistema tributario. Es decir que, de manera voluntaria e informada, los ciudadanos participan en los procesos del sistema tributario. Esto puede lograrse en la medida de la concientización, el acceso a la información y la trasparencia de las instituciones.

---

Los tipos de sistemas tributarios en América Latina

El sistema tributario estará delimitado según el contexto espacial y temporal del país donde se implemente. En el caso de América Latina, muchos de los países que conforman la región se encuentran en vías de desarrollo, lo que significa que aún persisten desafíos referentes a lo político y lo económico. Sin embargo, en la región algunos países ya cuentan con sistemas tributarios avanzados y con procesos de cultura fiscal asimilados por la ciudadanía.

Por tanto, cada país presenta diferentes características que definen su sistema tributario. Estos se norman a través de la legislación, empezando por la Constitución, en la que se plasman directrices esenciales como la distribución político-administrativa, que para los sistemas tributarios es fundamental en el desarrollo de la legislación específica del rubro. A continuación se ejemplifican algunos de los sistemas tributarios de la región:

México
Para el territorio mexicano es obligación contribuir al gasto público. Asimismo, se establece a partir de la organización del territorio definido desde la federación, los estados, la capital federal y los municipios. A partir de estos se han consolidado las diferentes normativas que rigen al sistema.

Brasil
La situación de Brasil es compleja y diversa por la cantidad de población y de recursos del país. Dentro de esta pluralidad se establece el ejercicio tributario bajo las diferentes divisiones político-administrativas (la Unión, los estados, el distrito federal, las municipalidades, entre otras). Por tanto, se requiere de una legislación detallada para coordinar a todas las instancias involucradas.

Argentina
En este país los principios del sistema se norman desde la ley tributaria, que incluye impuestos a diferente escala considerando la distribución del territorio (federales, provinciales y municipales). Asimismo, se norma a partir de la calidad de vida a lo largo del Estado federal.

---

Principales desafíos y oportunidades de los sistemas tributarios en América Latina

Los Gobiernos latinoamericanos se han enfrentado a diversos desafíos en materia fiscal, desde los desafíos iniciales como la constitución de un sistema estable (Doc. 2). Asimismo, la heterogeneidad que caracteriza a la región permite identificar las particularidades de cada país en lo referente al sistema tributario, además de los desafíos a los que se enfrentan los países en desarrollo para establecer sistemas tributarios justos. Esto significa que los Estados son capaces de garantizar los aspectos básicos de bienestar a la población, lo cual es la traducción de una administración tributaria fortalecida.

Glosario
Heterogeneidad. Se refiere a la integración, tomando en cuenta que todos forman parte de un grupo, pero son diferentes entre sí.

Doc. 2 · Un sistema tributario estable

Uno de los desafíos más grandes es reducir la incertidumbre en cuanto a la estructura del sistema impositivo y tornarlo más estable y predecible. […] en varios países se ha visto una tendencia hacia la adopción de medidas tributarias de carácter temporal (la imposición de impuestos y aranceles temporales y la introducción de sobretasas), para compensar la pérdida de ingresos. En algunas ocasiones, dichas pérdidas se han dado en un contexto en el cual se cuestiona la legalidad de algunos de los impuestos principales. En varios países, los cambios constantes en las «reglas del juego» del sistema tributario y la incertidumbre en cuanto a la estructura del mismo han complicado la administración tributaria y desincentivado el cumplimiento de los contribuyentes. Por lo tanto, uno de los desafíos más importantes es el de crear un consenso sobre la necesidad de establecer un sistema tributario con una estructura estable y predecible. Esto a su vez facilitará la labor de administración y fiscalización de la autoridad tributaria. Además, un sistema estable y transparente tiende a mejorar el cumplimiento voluntario de los contribuyentes, a disminuir su costo de cumplimiento y a reducir las oportunidades de corrupción.

Fuente: O. Centrángolo y J.C. Gómez-Sabaini (2006). Tributación en América Latina. En busca de una nueva agenda de reformas.

---

Retos del sistema tributario en El Salvador

El Salvador, así como otros países de la región latinoamericana, está sumándose a los esfuerzos para mejorar su sistema tributario. Sin embargo, en la región existen retos comunes a los que se enfrentan las administraciones para mejorar la calidad de los servicios. Entre esos retos se encuentran:

Avances del sistema tributario en El Salvador

Es importante reconocer que El Salvador también han implementado iniciativas y estrategias para la mejora y la modernización del sistema tributario. Una de estas acciones se ha implementado por medio del Ministerio de Hacienda para contribuir a la eficiencia en este rubro (Doc. 3).

Doc. 3 · Avances en el sistema tributario salvadoreño: la factura electrónica

Con el apoyo de los socios estratégicos para el desarrollo, El Salvador ha logrado implementar la facturación electrónica utilizando las mejores prácticas internacionales y tecnología avanzada. En todo momento se tomaron como oportunidades de desarrollo todas las dificultades que se presentaron y se podrían presentar a lo largo del proyecto de implementación masiva. Se apuesta a eliminar la brecha digital, a combatir el apego a lo conocido y la resistencia al cambio, promoviendo las ventajas de la inversión, fomentando la adaptación a los cambios, entre otros. En definitiva, con la implementación de la facturación electrónica se establece un mejor control del Ministerio de Hacienda y se agilizan sus servicios, reflejando un logro en el área de gestión tributaria nacional, además de beneficiar al medioambiente y a los usuarios con la disminución de costos y de carga tributaria.

Fuente: Mejía Dueñas, F. K. (2023). El proceso de masificación de la facturación electrónica en El Salvador.

Implementación de programas de educación fiscal.

Informar a la población de sus responsabilidades y deberes ciudadanos con el sistema tributario.

Accesibilidad. Propiciar espacios para informar a la población de los avances y mejoras al sistema y evidenciar la administración adecuada de los recursos.

Generar medidas para reducir la evasión. Implementar medidas para regular y sancionar la evasión fiscal.

---

Sistemas tributarios justos y equitativos

Si bien los Estados son responsables de consolidar sistemas tributarios justos y equitativos, también es necesaria la participación ciudadana tanto en la toma de decisiones como en el ejercicio de las responsabilidades fiscales.

Además, la administración tributaria debe garantizar la gestión adecuada de los recursos recaudados para que se traduzcan en bienes y servicios públicos de calidad y de beneficio para la población. Por tanto, el desarrollo de un sistema tributario justo y equitativo es un proceso gradual que garantiza el compromiso de las instituciones involucradas. Conjuntamente, la ciudadanía debe asumir su rol en la construcción de dicho sistema.
