Unidad 6 · Semana 4
Sostenibilidad y ciudadanía ambiental: proyectos participativos

---

Doc. 1

Fuente: France 24 (2024). Adolescentes alertan sobre el cambio climático ante la Corte IDH.

Los adolescentes se expresan sobre cómo les afecta el cambio climático

Dos adolescentes contaron de primera mano cómo el cambio climático está afectando negativamente a los derechos de los niños y adolescentes durante una audiencia histórica que se celebró ayer en Brasil, basándose en sus propias experiencias y en discusiones con sus pares de toda América Latina.

Joselim, de 17 años, de Perú, y Camila, de 14, de El Salvador, contaron a la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) cómo la crisis climática les está privando de sus derechos recogidos en la Convención sobre los Derechos del Niño, como la educación, la supervivencia y el desarrollo.

Camila, de 14 años, dijo: «La Corte debe escuchar y aprender de los niños y adolescentes sobre cómo estamos viviendo la crisis climática y su impacto en nuestros derechos. El cambio climático está afectando a nuestro derecho a la salud de muchas maneras; por ejemplo, causando enfermedades por olas de calor extremo, tormentas e inundaciones, contaminación tóxica del aire, sequías, escasez de alimentos, propagación de enfermedades como el cólera y el dengue, y graves infecciones por el aumento de enfermedades animales que se transmiten a las personas. Todo esto, a su vez, genera pobreza y desplazamientos».

[…] Los niños y adolescentes exigen cambios. Sus poderosas experiencias y soluciones solo harán más fuerte la lucha contra el cambio climático. Y sabemos que la única forma en que los adultos pueden proteger realmente los derechos de la niñez y adolescencia es incluyéndoles en la toma de decisiones que les afectan.

Por eso es fantástico ver a Joselim y Camila utilizar esta plataforma para hablar de cómo la crisis climática está afectando a los derechos de los niños de toda la región. Esperemos que se les escuche.

---

La educación ambiental

Uno de los fundamentos para fomentar la conciencia ambiental es la educación ambiental (Doc. 2). Solo a través del entendimiento de las diferentes problemáticas que afectan al ambiente se pueden generar cambios en la manera de actuar de las personas.

De igual forma, la educación ambiental está intrínsecamente vinculada a los derechos humanos, ya que la defensa del derecho de un ambiente sano implica también la garantía de otros derechos fundamentales, como la salud, la participación y la sostenibilidad.

La educación ambiental comunitaria

La colaboración comunitaria y democrática en materia ambiental es vital en la creación de espacios en los que todas las personas puedan involucrarse para aprender, compartir experiencias y, lo más importante, organizarse con el propósito de crear iniciativas de participación que beneficien al medioambiente y, en consecuencia, generen beneficios sostenibles para toda la comunidad.

Los adolescentes y los jóvenes pueden ser protagonistas y generar ideas innovadoras que contribuyan al desarrollo de estos espacios. De igual forma, es significativo contar con adultos y adultos mayores para aprender de sus conocimientos y experiencias. Es en estos lugares de convivencia y participación comunitaria donde pueden iniciar proyectos que impacten de manera positiva a la comunidad y a la localidad.

Profundización · Semana 4

Doc. 2

Fuente: Salas-Canales, H. (2021). Educación ambiental y su contribución al cuidado y protección del ecosistema.

La importancia de la educación ambiental

La educación ambiental es un enfoque que contribuye a forjar mejores ciudadanos, responsables y participantes activos en la lucha contra la contaminación y la depredación del ambiente […].

La particularidad de la educación ambiental radica en que para su adecuado funcionamiento requiere del trabajo en conjunto de las autoridades locales, de representantes o líderes de movimientos sociales proambientalistas, de planta directiva y docente de las instituciones educativas y de los estudiantes (incluyendo la participación de los padres de familia). Todo ello conducirá a la realización de proyectos comunitarios que permitirán que los estudiantes puedan asimilar de una manera integral todos aquellos tópicos relacionados con el cuidado y la protección ambiental, llevándolos a la práctica.

---

La ciudadanía ambiental

Cuando se aborda la ciudadanía ambiental es importante identificar los esfuerzos orientados a generar conciencia por medio de campañas de educación que esclarezcan y permitan que la población tenga acceso a información, a la vez que se fomenten las prácticas de beneficio para el ambiente.

Esta vertiente de la ciudadanía también estará determinada por las responsabilidades, los derechos y los compromisos asumidos para el desarrollo de prácticas sostenibles en diferentes áreas, reforzadas además por los vínculos que se establecen en la comunidad. En consecuencia, se propician espacios de participación y convivencia que a la vez se vuelven una plataforma para el desarrollo de acciones que desde el medio de incidencia aporten a las prácticas sostenibles a partir las acciones de los ciudadanos.

Glosario
Intergeneracional. Hace referencia a dos o más generaciones.

Glosario: Empresa privada; Gobiernos locales; Ciudadanía ambiental; Educación ambiental.

---

La sostenibilidad ambiental

Este término hace referencia a la capacidad de fomentar el desarrollo económico y social, a la vez que garantizan los recursos para las próximas generaciones. La sostenibilidad ambiental es una responsabilidad compartida. La sucesión de responsabilidades debe establecerse, en primer lugar, desde los Gobiernos centrales. Esto es debido al alcance de las normativas, leyes y programas que pueden establecerse y fomentarse. También, a través de las instituciones que se encargan de regular, normar y velar por el medio ambiente.

Por tanto, es necesario que estas instituciones cumplan con sus funciones y que por medio de ellas se hagan cumplir las responsabilidades tanto del Estado como el sector privado y de la ciudadanía. Asimismo, es responsabilidad de la ciudadanía velar y actuar en concordancia con las leyes que resguardan el medio y exigir al mismo tiempo el cumplimiento de las normativas que garantizan la sostenibilidad de los recursos.

Como se ha destacado anteriormente, el compromiso con la sostenibilidad ambiental no radica en una persona ni en una sola institución. Sin embargo, se puede contribuir desde el entorno inmediato por medio de acciones. Así, se pone en práctica la educación y la ciudadanía ambiental.

Organismos internacionales
Este sector tiene la responsabilidad de establecer y velar por el cumplimiento de tratados, pactos y convenios a escala mundial y regional.

Sector privado
Este sector debe establecer prácticas éticas y cumplir con las normativas estipuladas para el cuidado del medioambiente en el rubro en el que se desempeñen.

Ciudadanía
Este sector es vital para que las iniciativas tengan mayor impacto. Asimismo, desde la ciudadanía se generan propuestas que promueven la sostenibilidad.

Estados
Este sector es uno de los responsables más importantes en materia ambiental porque desde el Estado se establecen la legislación, los mecanismos de monitoreo y diferentes programas e iniciativas en beneficio del medioambiente.

---

Prácticas de sostenibilidad ambiental desde la ciudadanía

Las iniciativas ciudadanas para el cuido del ambiente son esenciales para fortalecer la educación ambiental y la convivencia comunitaria, ya que esto fortalece las prácticas que generan un impacto positivo en el entorno inmediato.

---

Participación en iniciativas ciudadanas para el cuidado del ambiente a escala regional

Desde diferentes instituciones y a diferentes escalas se pueden lograr avances significativos para el cuido y sostenibilidad del ambiente. En el caso de Centroamérica y República Dominicana, actualmente se está gestionando desde el Fondo para el Medio Ambiente una iniciativa para proteger ecosistemas marinos de agua dulce en la región (Doc. 3).

Semana 4

Doc. 3

Fuente: Comisión Centroamericana de Ambiente y Desarrollo (19/6/2024). Fondo para el Medio Ambiente Mundial aprueba proyecto CCAD para proteger ecosistemas marinos y de agua dulce en Centroamérica y República Dominicana — Portal del SICA.

Proyecto CCAD para proteger ecosistemas marinos y de agua dulce en Centroamérica y República Dominicana

Esta semana, durante el LXIV Consejo del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (GEF, por sus siglas en inglés), se aprobó el financiamiento del proyecto, denominado «Mejorando la gobernanza de la cuenca al mar para reducir los impactos en los grandes ecosistemas marinos transfronterizos en la región SICA», con un monto de USD 20 millones. El proyecto tiene como objetivo mejorar la sostenibilidad ambiental, la prosperidad económica y la resiliencia climática en los grandes ecosistemas marinos del Pacífico, la costa de América Central y el Caribe, a través de un enfoque de cuenca al mar que salvaguarde los recursos marinos y de agua dulce para los ecosistemas y los medios de vida.

La ejecución del nuevo proyecto será liderada por la Comisión Centroamericana de Ambiente y Desarrollo (CCAD), integrada por los ministerios de ambiente de los ocho países de la región SICA (Centroamérica y República Dominicana), y tendrá a la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) como agencia implementadora. […] Diferentes tipos de actividades humanas desarrolladas bajo prácticas inadecuadas en las cuencas impactan negativamente sobre el uso del suelo y los recursos naturales, alterando el flujo natural y la calidad del agua desde las partes altas de las cuencas, afectando a los recursos costero-marinos, y colocándolos crecientemente como ecosistemas en riesgo.

Puerto de La Libertad, El Salvador.

Playa Los Cóbanos, Sonsonate, El Salvador

Bajo el enfoque de trabajo de la cuenca al mar (CAM) se realizan acciones de restauración, mejora de la calidad del agua que se descarga en los ríos, y se desarrollan oportunidades económicas y medios de vida sostenibles en la costa, todo lo cual genera impactos positivos en el curso de una cuenca, incluyendo las zonas costero-marinas y arrecifes. Estos impactos positivos incluyen mitigación y adaptación al cambio climático, generación de empleo, reducción de la vulnerabilidad, mejora de la calidad y cantidad de agua, entre otros.

---

S.O.S. Río Sapo

Este es un proyecto ciudadano que busca la protección y preservación del área del río Sapo, en el departamento de Morazán. Entre los principales problemas que enfrenta esta área se encuentran: el turismo sin regulaciones, el manejo no adecuado de desechos y la deforestación.

Esta iniciativa tiene múltiples objetivos, que van desde la concientización sobre la situación de la cuenca del río Sapo hasta la creación de un fondo para la conservación y restauración de tierras.

Participación en iniciativas ciudadanas para el cuidado del ambiente en El Salvador

En El Salvador existen desafíos considerables en materia ambiental. Sin embargo, a pesar de las dificultades, la población se ha organizado en diferentes iniciativas ciudadanas a nivel nacional y transnacional. Como ejemplo de esas iniciativas destacan:

Río Sapo (El Salvador)

Rescatemos el Lempa
Esta iniciativa multisectorial agrupa miembros de Honduras, Guatemala y El Salvador. Desde el 2020 se ha articulado una red de gobiernos locales, organizaciones civiles y otros sectores con el objetivo de superar de manera conjunta los desafíos a los que se enfrenta la cuenca del río Lempa. Algunos de los principales problemas por atender son: diferentes tipos de contaminación, la falta de concientización y educación ambiental, entre otras. Por ello, se impulsan campañas que contrarresten estas dificultades.

Río Lempa (Guatemala, Honduras y El Salvador)
