Unidad 2 · Semana 1
Bono demográfico en el mundo

---

Información demográfica de las poblaciones

Al describir una población se consideran diversos aspectos, como la estructura por edad y se detallan la cantidad de hombres y mujeres en distintas franjas etarias y los patrones de nacimientos, defunciones y movimientos migratorios, especialmente cuando se trata de una población específica, como la de un país.

Asimismo, la descripción de los grupos poblacionales se complementa con el análisis de sus condiciones de vida, en el que se abordan aspectos como la distribución entre población urbana y rural, la incidencia de la pobreza, el acceso a servicios como educación y salud, así como las oportunidades de empleo, entre otros.

Esta información demográfica es esencial para que los Estados formulen políticas sociales y económicas que sean efectivas y adecuadas a las necesidades de la población, ya que permiten a los Gobiernos conocer la estructura y las características de una comunidad específica, lo que les ayuda a identificar los problemas y las oportunidades que deben abordar.

---

Tendencias demográficas actuales

A escala mundial, las tendencias demográficas están cambiando rápidamente. A pesar de que la tasa de natalidad ha disminuido, la población está creciendo ya que la esperanza de vida está aumentando y la tasa de mortalidad también ha descendido.

Estos cambios están teniendo impactos significativos en las estructuras de las sociedades actuales.

Glosario
Etario. Perteneciente o relacionado con un rango de edad específico.

Conexión geográfica
Las regiones en vías de desarrollo suelen tener tasas de natalidad más altas que las regiones desarrolladas. Esto se debe a una combinación de factores culturales, religiosos, económicos y demográficos.

---

Desafíos demográficos a escala global

La Organización de las Naciones Unidas (ONU) destaca dos tendencias demográficas que presentan desafíos para los Gobiernos.

Condiciones de vida de los adultos mayores en distintas regiones

La preocupación por el envejecimiento poblacional es un tema central para organismos internacionales y autoridades nacionales, especialmente en países desarrollados. Esto presenta desafíos como:

• Adaptar los sistemas de salud y pensiones.
• Generar oportunidades de empleo y fomentar la participación social de los mayores.
• Promover una cultura de envejecimiento activo y saludable.

El envejecimiento poblacional

El cambio en la distribución de edades, con un aumento de adultos mayores, se relaciona con la transición demográfica en la mayoría de los países, determinado por la disminución de las tasas de fecundidad y el aumento de la esperanza de vida.

El aumento de la población joven

En varias regiones del mundo, la proporción de jóvenes está aumentando significativamente. Por ello, organismos internacionales han advertido que se debe prestar atención a las necesidades y desafíos de este grupo etario.

Doc. 1 — Acceso a atención de salud y seguridad en el ingreso para una vejez digna

La crisis económica mundial ha exacerbado la presión financiera para que se proteja tanto la seguridad económica en la vejez como el acceso de las personas de edad a la atención de la salud. Las inversiones en sistemas de pensión se consideran uno de los medios más importantes de asegurar la independencia económica y reducir la pobreza en la vejez.

Pero es motivo de especial preocupación la sostenibilidad de esos sistemas, particularmente en los países desarrollados, mientras que la protección social y la cobertura de pensiones en edades avanzadas sigue siendo un desafío para los países en desarrollo, donde una gran proporción de la mano de obra se ubica en el sector parallel o no estructurado de la economía (sector informal).

Fuente: ONU DAES (2012). Envejecimiento en el siglo XXI: Una celebración y un desafío.

Glosario
Transición demográfica. Proceso evolutivo en el que una sociedad experimenta cambios en sus tasas de natalidad, mortalidad y crecimiento de la población a lo largo del tiempo.

---

Condiciones de vida de los adultos mayores en distintas regiones

En naciones más desarrolladas se observa un considerable porcentaje de población mayor de 65 años, como en Japón, Finlandia, Alemania y Bulgaria, a diferencia de países como Afganistán o Arabia Saudita, donde la proporción de adultos mayores es menor.

Las condiciones de vida de personas mayores difieren notablemente entre los países desarrollados y los que están en proceso de desarrollo.

Regiones desarrolladas
Las personas mayores tienden a tener una mayor esperanza de vida, un mejor acceso a la atención médica, una mayor seguridad económica y más oportunidades de participación social.

Regiones en vías de desarrollo
Las condiciones de vida de las personas mayores son más difíciles. La esperanza de vida es menor, la salud es más precaria y el acceso a recursos es más limitado.

Doc. 2 — Población mundial de 65 años o más (2023)

Mapa que muestra la proporción de población mundial de 65 años o más, con categorías mayores al 30 %, de 25–30 %, 15–25 %, 10–15 %, 5–10 % y menor al 5 %, según el Fondo de población de las Naciones Unidas.

Doc. 3 — Los adultos mayores en Suiza

La mayoría de los jubilados de Suiza goza de una buena situación financiera, solo un 6 % de los ancianos es considerado pobre. En el grupo de edades entre los 80 y los 84 años, ya una quinta parte necesita ayuda, y más de un tercio a partir de los 85 años. La institución principal encargada del cuidado de los ancianos es la familia. Tres cuartas partes de los ancianos son cuidados por su familia.

Doc. 4 — Guatemala y las condiciones de vida de los adultos mayores

En Guatemala, más del 40 % de la población adulta mayor se encuentra bajo la línea de la pobreza. El 88 % vive sin acceso a una pensión o jubilación y el 12 % que tienen acceso a estas no les permite cubrir sus necesidades por los bajos montos que reciben, impidiéndoles vivir de una manera digna.

Otra forma grave de violación a sus derechos lo constituye el maltrato y la violencia generalizada, sufrida en un 33 %.

Fuente: Quevedo, Y. (2023). Adultos mayores en situación de vulnerabilidad.

---

Bono demográfico

Se conoce con el nombre de «bono demográfico» o «dividendo demográfico» al fenómeno que se produce cuando la proporción de la población económicamente activa (15 a 64 años), es decir, en edad de trabajar, es mayor que la cantidad de personas en edad dependiente (la que no trabaja), es decir, los niños entre 0 y 14 años y los adultos mayores de 65 años o más.

Este proceso hace que el potencial productivo de un país sea superior, por eso se lo considera una ventana de oportunidades para el desarrollo, y quienes saben capitalizarlo obtienen enormes beneficios.

En la web
Atlas del Dividendo Demográfico – UNFPA. Bono demográfico.

Los beneficios del bono demográfico no se materializan automáticamente y requieren de políticas viables y sostenibles que fomenten la producción, creen oportunidades de empleo y fomenten un entorno propicio para el desarrollo.

El bono demográfico puede generar desafíos para un país. Estos incluyen la necesidad de proporcionar educación y capacitación a la población joven, así como de crear empleos suficientes para absorber la fuerza laboral creciente.
