Unidad 2 · Semana 3
Recursos naturales: protección por medio de iniciativas sociales

---

Ambiente y conflictos bélicos

Doc. 1 — Ambiente y conflictos bélicos

Al revisar las causas y los peligros de la perturbación de los ecosistemas, los científicos rara vez se refieren a la guerra y a los conflictos bélicos. Sin embargo, sus efectos pueden ser devastadores para las poblaciones silvestres y para ambientes ya amenazados, como los bosques tropicales.

Se estima que han ocurrido 160 guerras en los últimos 60 años, la mayoría de las cuales han sido conflictos bélicos regionales entre varias facciones políticas, religiosas, tribales o étnicas, más que guerras entre naciones.

Fuente: Chivian, E., Bernstein, A. (2015). Preservar la vida: De cómo nuestra salud depende de la biodiversidad. Fondo de Cultura Económica.

---

El impacto de los conflictos en el ambiente

Los conflictos, ya sean guerras, disputas territoriales, pugnas por recursos naturales o actividades productivas como la minería y la extracción de recursos, tienen consecuencias políticas, económicas y sociales innegables. Sin embargo, muchas veces las consecuencias ambientales que dichos conflictos ejercen sobre los diferentes ecosistemas pasan desapercibidas.

Las consecuencias ambientales pueden catalogarse como directas e indirectas. Entre ellas se pueden destacar: la contaminación del agua, la generación de residuos potencialmente tóxicos, la disminución de flora y fauna silvestre, la deforestación y la contaminación de los suelos, entre otras.

Es importante analizar estas consecuencias para generar acciones que garanticen a la población los recursos necesarios para una vida digna, además de proteger los ecosistemas del mundo.

Casos de impacto ambiental por conflictos

Vietnam: durante la guerra se vertieron grandes cantidades de químicos tóxicos en bosques y áreas de cultivo, afectando también a países vecinos.

República Democrática del Congo: las consecuencias ambientales del conflicto armado incluyeron la contaminación del agua, la disminución de la vida silvestre, la pérdida de ecosistemas, la sobreexplotación de recursos naturales y la disminución significativa de las poblaciones de gorilas, además de la suspensión de programas de investigación y conservación.

Conexión geográfica
El 6 de noviembre se conmemora el Día Internacional para la Prevención de la Explotación del Ambiente en la Guerra y los Conflictos Armados.

Glosario
Directas: acciones realizadas de manera intencionada contra el ambiente; algunos especialistas usan el término «ecocidio».

Indirectas: acciones no intencionadas a causar daño al ambiente, pero que tienen secuelas.

Ecocidio: destrucción del ambiente con objetivos militares o cualquier acto ilícito realizado con conocimiento del daño que causa al ambiente.

---

Relación entre los conflictos y el ambiente

Para comprender la magnitud y los diferentes matices que los conflictos infligen sobre el ambiente se puede tomar como referencia el esquema de los bucles de degradación ecológica.

Este bucle inicia desde el conflicto mismo, que puede tener diversas causas. Una vez que ha iniciado, es muy probable que vaya en escalada, incrementando sus consecuencias. Estas acciones generan la degradación de los recursos, propician la escasez de recursos ambientales y ocasionan estrés ambiental, con consecuencias económicas, sociales, demográficas y políticas que se suman a los conflictos.

Doc. 2 — Bucle de la degradación ecológica a causa de los conflictos

Esquema que muestra la relación entre conflictos sociales, degradación de recursos, escasez de recursos ambientales, estrés ambiental y sus consecuencias económicas, sociales, demográficas y políticas.

Fuente: López Altamirano, D. E. Efectos de los conflictos armados en la conservación de los gorilas.

Glosario
Bucle: proceso que se repite de forma indefinida.

Antropogénico: acción que procede de los seres humanos y que tiene efectos en el ambiente.

---

Iniciativas sociales para la protección del ambiente en contextos de conflictos

En los contextos de conflicto es importante abordar la legislación internacional relativa a estas problemáticas, porque existen mecanismos legales que amparan tanto a las personas como al medioambiente durante situaciones de conflicto.

Entre los principales instrumentos legales de derecho internacional para estas situaciones destacan, entre otros: la Convención sobre la Prohibición de Utilizar Técnicas de Modificación con Fines Militares u otros Fines Hostiles (ENMOD), las convenciones de La Haya de 1907, la Convención para la Protección de los Bienes Culturales en Caso de Conflicto Armado (1954) y el Convenio de Ginebra sobre la Protección de Personas Civiles en Tiempo de Guerra (1949).

Las normativas muchas veces no garantizan la protección total del ambiente en situaciones de conflictos. Sin embargo, es fundamental conocer el respaldo legal que ofrecen tanto para el ambiente y los recursos como para la población.

Asimismo, existen iniciativas por parte de la población civil afectada que buscan contrarrestar el daño al ambiente y generar conciencia del impacto de los conflictos.

Iniciativas destacadas

Colombia: «Siembra tu árbol por la paz» visibiliza al medioambiente como víctima de los conflictos armados, incluye campamentos de concientización sobre las causas y consecuencias del conflicto, con énfasis en el componente ambiental.

Indonesia: durante el conflicto, la agricultura fue uno de los sectores más afectados por el acceso limitado a sembradíos. Las mujeres de las regiones afectadas empezaron a realizar cultivos de subsistencia.

Sudán: iniciativas locales e internacionales involucraron a mujeres y jóvenes para la gestión de recursos naturales, incluyendo capacitaciones sobre resolución de conflictos y gobernanza ambiental.

---

La gobernanza para la construcción de la paz y procesos de justicia

Las iniciativas ciudadanas por la paz y el medioambiente deben trascender y convertirse en proyectos sostenibles. Es crucial enfocarse en prevenir conflictos futuros y considerar al medioambiente como un tema central en la construcción de paz, involucrando a más sectores y organismos en la toma de decisiones.

La gobernanza ambiental es clave para lograr consensos informados entre la población civil, el Estado y organizaciones privadas. Involucra la construcción de infraestructura, actividades sostenibles y una distribución equitativa de recursos, así como mecanismos legales que protejan el medioambiente y los derechos humanos.

Al terminar un conflicto es necesario establecer procesos de justicia, identificar las causas que originaron los conflictos y definir mecanismos de reparación a las víctimas, vinculando la gobernanza ambiental para el desarrollo sostenible de las regiones afectadas.

Doc. 3 — La gobernanza ambiental

La gobernanza ambiental se refiere a los procesos de toma de decisión y de ejercicio de autoridad en el ámbito de bienes públicos, en los cuales intervienen los servicios gubernamentales en sus distintos niveles e instancias de decisión, así como otras partes interesadas de la sociedad civil y empresas.

Este concepto transmite la idea de que la gestión ya no es un monopolio exclusivo del gobierno, sino que incluye a otros actores que participan en la fijación de marcos regulatorios y límites al uso de los recursos naturales y de los ecosistemas.

Fuente: Delgado, L.; Bachmann, P.; Oñate, B. (2007). Gobernanza ambiental: una estrategia orientada al desarrollo sustentable local.
