Los bosques tropicales en el mundo
Los bosques: importancia y
clasificación
Los bosques son ecosistemas
complejos que desempeñan un papel
vital para la vida humana.
Cubren alrededor del 31 % de la
superficie terrestre del mundo y
cumplen diversas funciones
La clasificación de los bosques se
basa en distintos criterios, como
la zona climática en la que se
encuentran, el tipo de vegetación
que los conforman o su función
ecológica.
En relación con la zona climática,
los bosques se dividen en:
tropicales, subtropicales,
templados y boreales.
De estos, las zonas tropicales
destacan por tener la mayor
proporción de bosques a nivel
mundial, alcanzando el 45 %,
mientras que el resto se
distribuye entre las otras zonas
climáticas.
Distribución mundial de los
bosques por zona climática
45%
Tropical
27%
Boreal
16%
Templada
11%
Subtropical.
Conexión geográfica
Cerca del 54 % de los bosques del
mundo se concentran en cinco
naciones: Rusia, Brasil, Canadá,
Estados Unidos y China.
Características de los bosques
tropicales
Los bosques tropicales se
localizan en la zona intertropical
y constituyen uno de los
ecosistemas más transcendentales a
nivel mundial.
Se caracterizan por su clima
cálido y húmedo y experimentan
precipitaciones abundantes a lo
largo de todo el año, creando
condiciones propicias para la vida
vegetal y animal.
Además, destacan por albergar una
asombrosa diversidad biológica,
con aproximadamente el 60 % de las
especies conocidas de fauna y
flora a nivel mundial.
Sin embargo, en las últimas
décadas, la deforestación ha
amenazado seriamente la salud y la
estabilidad de estos, afectando a
regiones enteras.
Principales problemáticas de los
bosques tropicales
Los bosques tropicales, a pesar de
su importancia ecológica, se
enfrentan a diversas problemáticas
que ponen en riesgo su existencia:
La deforestación
Proceso mediante el cual se
elimina o reduce, a gran escala,
la cobertura forestal de un área
determinada.
Puede ser causada por actividades
humanas o naturales.
La contaminación
Se produce al introducir agentes
químicos que alteran el ecosistema
forestal, como el vertido de
residuos y las emisiones
industriales.
El cambio climático
Variación significativa de los
patrones climáticos que afecta a
los bosques tropicales causando
sequías, incendios e inundaciones.
La sobreexplotación
La tala excesiva y la explotación
de recursos forestales sin
prácticas sostenibles agotan los
recursos y amenazan la
regeneración natural.
El impacto de las actividades
productivas
productivas en la deforestación
En un estudio reciente, la FAO
concluyó que, entre 2000 y 2018,
casi el 90 % de la deforestación
en zonas tropicales guarda
relación con la agricultura (el
52.3 % se derivaba de la
ampliación de las tierras de
cultivo y el 37.5 %
De la ampliación de las tierras de
pastoreo de ganado).
Las tierras de cultivo provocaron
más del 75 % de la deforestación
de África y Asia.
La causa más importante en América
del Sur y Oceanía fue el pastoreo
de ganado.
Regiones afectadas por la
deforestación
Las regiones más afectadas por la
deforestación en las zonas
tropicales se localizan en América
del Sur, el centro de África y el
sudeste de Asia.
En América del Sur, la
deforestación se concentra en la
Amazonía, que es el bosque
tropical más grande del mundo.
En África, la Selva del Congo se
encuentra amenazada por la
expansión de la agricultura, la
ganadería y la minería.
En Asia, la deforestación se
produce principalmente en
Indonesia, Malasia y Birmania, a
causa del cultivo de palma
aceitera y la sobreexplotación de
madera para la industria de papel.
La conversión de bosques
tropicales en plantaciones
agrícolas para la producción de
cultivos comerciales, como la soya
y la palma aceitera, sigue siendo
la causa más significativa de
deforestación en todo el mundo.
La soya se utiliza principalmente
como alimento para ganado, cerdos
y aves de corral, y como
ingrediente en productos
procesados.
La palma africana o aceitera se
cultiva para obtener aceite de
palma, que es un compuesto común
en muchos alimentos y productos
cosméticos.
La expansión de tierras para el
pastoreo y la ganadería, así como
la industria del papel y la
extracción ilegal de madera, que a
menudo se destina a los mercados
internacionales, también aumenta
la degradación de los bosques y,
en última instancia, su riesgo de
desaparición.
América del Sur
La deforestación se concentra en
la Amazonía, el bosque tropical
más grande del mundo.
Según WWF, el 18 % de los bosques
amazónicos se ha perdido
completamente y otro 17 % está
degradado debido al cultivo a gran
escala de soya y la expansión de
tierras para pastoreo.
Centro de África
La cuenca del río Congo (3.7
millones de km²) es la segunda
zona tropical más grande.
La causa principal es la
agricultura de subsistencia,
seguida por la explotación
forestal y las operaciones mineras.
Sudeste asiático
La producción de aceite de palma
es la principal causa,
especialmente en Indonesia y
Malasia, que juntas producen el 84
% del aceite de palma del mundo.
Las actividades madereras para la
industria del papel también tienen
un impacto significativo.