Unité 1 · Semaine 1
Les forêts tropicales dans le monde
Les forêts : importance et
classification
Les forêts sont des écosystèmes
complexes qui jouent un rôle vital
pour la vie humaine.
[thoughtful] Elles couvrent
environ 31 % de la surface
terrestre mondiale et remplissent
diverses fonctions
Parmi lesquelles la production
d'oxygène, la purification de
l'air, la fourniture d'eau et
d'autres ressources naturelles ;
elles sont donc très importantes
pour le maintien de la santé et de
l'équilibre de la planète.
La classification des forêts
repose sur divers critères, tels
que la zone climatique où elles se
trouvent, le type de végétation
qui les compose ou leur fonction
écologique.
Selon la zone climatique, les
forêts se divisent en :
tropicales, subtropicales,
tempérées et boréales.
[curious] Parmi elles, les zones
tropicales se distinguent par la
plus grande proportion de forêts
au niveau mondial, atteignant 45
%, tandis que le reste se répartit
entre les autres zones climatiques.
Répartition mondiale des forêts
par zone climatique
45% — Tropical
27% — Boréal
16% — Tempéré
11% — Subtropical
Source : FAO (2020).
Évaluation des ressources
forestières mondiales.
Connexion géographique
Près de 54 % des forêts du monde
se concentrent dans cinq pays : la
Russie, le Brésil, le Canada, les
États-Unis et la Chine.
---
Caractéristiques des forêts
tropicales
Les forêts tropicales se situent
dans la zone intertropicale et
constituent l'un des écosystèmes
les plus importants au monde.
Elles se caractérisent par un
climat chaud et humide et
connaissent des précipitations
abondantes tout au long de
l'année, créant des conditions
favorables à la vie végétale et
animale.
Elles abritent en outre une
diversité biologique remarquable,
avec environ 60 % des espèces
connues de faune et de flore au
niveau mondial.
Cependant, au cours des dernières
décennies, la déforestation a
gravement menacé la santé et la
stabilité de ces forêts, touchant
des régions entières.
---
Principaux problèmes des forêts
tropicales
Les forêts tropicales, malgré leur
importance écologique, sont
confrontées à divers problèmes qui
mettent en danger leur existence :
La déforestation
C'est le processus par lequel la
couverture forestière est
supprimée ou réduite à grande
échelle dans une zone donnée.
Elle peut être causée par des
activités humaines ou naturelles.
La pollution
Elle apparaît lorsque des agents
chimiques altèrent l'écosystème
forestier, comme les déversements
de déchets et les émissions
industrielles.
Le changement climatique
C'est la variation significative
des régimes climatiques de la
Terre qui affecte les forêts
tropicales, les rendant plus
vulnérables aux sécheresses, aux
incendies et aux inondations.
La surexploitation
L'exploitation forestière
excessive et l'exploitation des
ressources sans pratiques durables
épuisent les ressources et
menacent la capacité de
régénération naturelle des forêts
tropicales.
Doc.
2 — L'impact des activités
productives sur la déforestation
Dans une étude récente, la FAO a
conclu qu'entre 2000 et 2018, près
de 90 % de la déforestation dans
les zones tropicales était liée à
l'agriculture (52,3 % provenait de
l'extension des terres cultivées
et 37,5 % de l'extension des
pâturages pour le bétail).
Les terres cultivées ont provoqué
plus de 75 % de la déforestation
en Afrique et en Asie.
La principale cause en Amérique du
Sud et en Océanie était le
pâturage du bétail.
Source : FAO (2022).
L'état des forêts du monde.
---
Régions touchées par la
déforestation dans les forêts
tropicales
Les régions les plus touchées par
la déforestation dans les zones
tropicales se trouvent en Amérique
du Sud, en Afrique centrale et en
Asie du Sud-Est.
En Amérique du Sud, la
déforestation se concentre dans
l'Amazonie, la plus grande forêt
tropicale du monde.
En Afrique, la forêt du Congo est
menacée par l'expansion de
l'agriculture, de l'élevage et de
l'exploitation minière.
En Asie, la déforestation touche
principalement l'Indonésie, la
Malaisie et le Myanmar, en raison
de la culture du palmier à huile
et de la surexploitation du bois
pour l'industrie du papier.
Amérique du Sud
La déforestation se concentre dans
l'Amazonie.
Selon le WWF, 18 % des forêts
amazoniennes ont été entièrement
perdues et 17 % sont dégradées en
raison de la culture à grande
échelle du soja et de l'expansion
des pâturages, ainsi que de
l'exploitation minière et de la
surexploitation du bois.
Afrique centrale
Le bassin du fleuve Congo, d'une
superficie de 3,7 millions de km²,
est la deuxième plus grande zone
tropicale au monde.
La principale cause de
déforestation est l'agriculture de
subsistance, suivie par
l'exploitation forestière,
industrielle et artisanale, et les
activités minières.
Asie du Sud-Est
La production d'huile de palme est
la principale cause de la
déforestation, notamment en
Indonésie et en Malaisie, qui
ensemble produisent 84 % de
l'huile de palme mondiale.
Les activités forestières
destinées à l'industrie du papier
et les pratiques agricoles par
coupe et brûlis ont également un
impact important.