Unidad 2 · Semana 3
Recursos naturales: protección por
medio de iniciativas sociales
Ambiente y conflictos bélicos
Doc.
1 — Ambiente y conflictos bélicos
Al revisar las causas y los
peligros de la perturbación de los
ecosistemas, los científicos rara
vez se refieren a la guerra y a
los conflictos bélicos.
Sin embargo, sus efectos pueden
ser devastadores para las
poblaciones silvestres y para
ambientes ya amenazados, como los
bosques tropicales.
[sighs]
Se estima que han ocurrido 160
guerras en los últimos 60 años, la
mayoría de las cuales han sido
conflictos bélicos regionales
entre varias facciones políticas,
religiosas, tribales o étnicas,
más que guerras entre naciones.
[thoughtful]
Fuente: Chivian, E., Bernstein, A.
(2015).
Preservar la vida: De cómo nuestra
salud depende de la biodiversidad.
Fondo de Cultura Económica.
---
El impacto de los
conflictos en el ambiente
Los conflictos, ya sean guerras,
disputas territoriales, pugnas por
recursos naturales o actividades
productivas como la minería y la
extracción de recursos, tienen
consecuencias políticas,
económicas y sociales innegables.
Sin embargo, muchas veces las
consecuencias ambientales que
dichos conflictos ejercen sobre
los diferentes ecosistemas pasan
desapercibidas.
Las consecuencias ambientales
pueden catalogarse como directas e
indirectas.
Entre ellas se pueden destacar: la
contaminación del agua, la
generación de residuos
potencialmente tóxicos, la
disminución de flora y fauna
silvestre, la deforestación y la
contaminación de los
suelos, entre otras.
Es importante analizar estas
consecuencias para generar
acciones que garanticen a la
población los recursos necesarios
para una vida digna, además de
proteger los ecosistemas del mundo.
Casos de impacto ambiental por
conflictos
Vietnam: durante la guerra se
vertieron grandes cantidades de
químicos tóxicos en bosques y
áreas de cultivo, afectando
también a países vecinos.
República Democrática del Congo:
las consecuencias ambientales del
conflicto armado incluyeron la
contaminación del agua, la
disminución de la vida silvestre,
la pérdida de ecosistemas, la
sobreexplotación de recursos
naturales y la disminución
significativa de las poblaciones
de gorilas, además de la
suspensión de programas de
investigación y conservación.
Conexión geográfica
El 6 de noviembre se conmemora el
Día Internacional para la
Prevención de la Explotación del
Ambiente en la Guerra y los
Conflictos Armados.
Glosario
Directas: acciones realizadas de
manera intencionada contra el
ambiente; algunos especialistas
usan el término «ecocidio».
Indirectas: acciones no
intencionadas a causar daño al
ambiente, pero que tienen secuelas.
Ecocidio: destrucción del ambiente
con objetivos militares o
cualquier acto ilícito realizado
con conocimiento del daño que
causa al ambiente.
---
Relación entre los
conflictos y el ambiente
Para comprender la magnitud y los
diferentes matices que los
conflictos infligen sobre el
ambiente se puede tomar como
referencia el esquema de los
bucles de degradación ecológica.
Este bucle inicia desde el
conflicto mismo, que puede tener
diversas causas.
Una vez que ha iniciado, es muy
probable que vaya en escalada,
incrementando sus consecuencias.
Estas acciones generan la
degradación de los recursos,
propician la escasez de recursos
ambientales y ocasionan estrés
ambiental, con consecuencias
económicas, sociales, demográficas
y políticas que se suman a los
conflictos.
Doc.
2 — Bucle de la degradación
ecológica a causa de los conflictos
Esquema que muestra la relación
entre conflictos sociales,
degradación de recursos, escasez
de recursos ambientales, estrés
ambiental y sus consecuencias
económicas, sociales, demográficas
y políticas.
Fuente: López Altamirano, D. E.
Efectos de los conflictos armados
en la conservación de los gorilas.
Glosario
Bucle: proceso que se repite de
forma indefinida.
Antropogénico: acción que procede
de los seres humanos y que tiene
efectos en el ambiente.
---
Iniciativas sociales para la
protección del ambiente en
contextos de conflictos
En los contextos de conflicto es
importante abordar la legislación
internacional relativa a estas
problemáticas, porque existen
mecanismos legales que amparan
tanto a las personas como al
medioambiente durante situaciones
de conflicto.
Entre los principales instrumentos
legales de derecho internacional
para estas situaciones destacan,
entre otros: la Convención sobre
la Prohibición de Utilizar
Técnicas de Modificación con Fines
Militares u otros Fines Hostiles
(ENMOD), las convenciones de La
Haya de 1907, la Convención para
la Protección de los Bienes
Culturales en Caso de Conflicto
Armado (1954) y el Convenio de
Ginebra sobre la Protección de
Personas Civiles en Tiempo de
Guerra (1949).
Las normativas muchas veces no
garantizan la protección total del
ambiente en situaciones de
conflictos.
Sin embargo, es fundamental
conocer el respaldo legal que
ofrecen tanto para el ambiente y
los recursos como para la
población.
Asimismo, existen iniciativas por
parte de la población civil
afectada que buscan contrarrestar
el daño al ambiente y generar
conciencia del impacto de los
conflictos.
Iniciativas destacadas
Colombia: «Siembra tu árbol por la
paz» visibiliza al medioambiente
como víctima de los conflictos
armados, incluye campamentos de
concientización sobre las causas y
consecuencias del conflicto, con
énfasis en el componente ambiental.
Indonesia: durante el conflicto,
la agricultura fue uno de los
sectores más afectados por el
acceso limitado a sembradíos.
Las mujeres de las regiones
afectadas empezaron a realizar
cultivos de subsistencia.
Sudán: iniciativas locales e
internacionales involucraron a
mujeres y jóvenes para la gestión
de recursos naturales, incluyendo
capacitaciones sobre resolución de
conflictos y gobernanza ambiental.
---
La gobernanza para la construcción
de la paz y procesos de justicia
Las iniciativas ciudadanas por la
paz y el medioambiente deben
trascender y convertirse en
proyectos sostenibles.
Es crucial enfocarse en prevenir
conflictos futuros y considerar al
medioambiente como un tema central
en la construcción de paz,
involucrando a más sectores y
organismos en la toma de
decisiones.
La gobernanza ambiental es clave
para lograr consensos informados
entre la población civil, el
Estado y organizaciones privadas.
Involucra la construcción de
infraestructura, actividades
sostenibles y una distribución
equitativa de recursos, así como
mecanismos legales que protejan el
medioambiente y los derechos
humanos.
Al terminar un conflicto es
necesario establecer procesos de
justicia, identificar las causas
que originaron los conflictos y
definir mecanismos de reparación a
las víctimas, vinculando la
gobernanza ambiental para el
desarrollo sostenible de las
regiones afectadas.
Doc.
3 — La gobernanza ambiental
La gobernanza ambiental se refiere
a los procesos de toma de decisión
y de ejercicio de autoridad en el
ámbito de bienes públicos, en los
cuales intervienen los servicios
gubernamentales en sus distintos
niveles e instancias de decisión,
así como otras partes interesadas
de la sociedad civil y empresas.
Este concepto transmite la idea de
que la gestión ya no es un
monopolio exclusivo del gobierno,
sino que incluye a otros actores
que participan en la fijación de
marcos regulatorios y límites al
uso de los recursos naturales y de
los ecosistemas.
Fuente: Delgado, L.; Bachmann, P.;
Oñate, B.
(2007).
Gobernanza ambiental: una
estrategia orientada al desarrollo
sustentable local.