Unidad 4 · Semana 2
Movimientos juveniles en el siglo XX

---

Movimiento Solidaridad (Polonia)

Doc. 1

En el verano de 1980, una ola de huelgas recorrió toda Polonia. La mirada de toda Polonia estaba puesta en Gdańsk, lugar central de la confrontación con las autoridades comunistas. El 17 de agosto, el Comité Intercentros de Huelga formuló una lista de veintiún reivindicaciones, que se referían al reconocimiento de los sindicatos independientes y al respeto de los derechos y libertades, incluida la libertad de expresión. La fuerza de la huelga obligó a las autoridades a entablar un diálogo con los trabajadores. El 31 de agosto de 1980, se firmaba en el Astillero de Gdańsk el acuerdo que marcó un hito en la historia contemporánea de Polonia y anunciaba la futura caída del sistema comunista en Europa. En la mesa de negociación se sentaron el viceprimer ministro de la República Popular de Polonia, Mieczysław Jagielski, y el líder de la huelga, Lech Wałęsa. En el primer punto del acuerdo se afirmaba que la actividad de los sindicatos oficiales de la República Popular de Polonia no respondía a las expectativas de los trabajadores, por lo que era pertinente crear nuevos sindicatos independientes. Los nuevos sindicatos se comprometían a respetar la Constitución de la República Popular de Polonia. La huelga y la posterior firma de los Acuerdos de Agosto despertaron grandes emociones en todo el mundo.

El movimiento Solidaridad

Fuente: Ministerio de Relaciones Exteriores de Polonia (2020). 40 aniversario del nacimiento de Solidaridad.

---

El siglo XX se caracterizó por la formación de movimientos sociales. Este fenómeno, que tuvo su punto clave en 1968, estuvo impulsado por una serie de factores que generaron malestar social y una creciente demanda de cambio, entre los que se encuentran:

• Injusticias sin resolver. Las sociedades se enfrentaban a una serie de injusticias sistémicas que no se abordaban adecuadamente. El colonialismo, la desigualdad económica y la falta de derechos básicos para diversos grupos sociales eran algunos de los problemas. También la discriminación racial y la segregación en Estados Unidos, junto con la invisibilización de los derechos de los pueblos originarios, avivaron las luchas por la igualdad y la justicia social.

• Asesinatos de figuras representativas. El asesinato de líderes progresistas como John F. Kennedy y Martin Luther King Jr. conmocionaron a diferentes sectores de la población e intensificaron la sensación de injusticia y la necesidad de cambio.

• Abusos de poder. Las violaciones a los derechos humanos cometidas durante las intervenciones militares estadounidenses y soviéticas en territorios extranjeros causaron un descontento generalizado entre la población y despertaron un fuerte movimiento pacifista que cuestionaba el uso de la fuerza y la imposición de intereses geopolíticos.

• Interconexión global. El desarrollo de las comunicaciones y el transporte tejió una red de relaciones a nivel mundial. Esto permitió que las ideas y experiencias de diferentes pueblos se compartieran con mayor facilidad, inspirando la formación de movimientos con objetivos comunes.

Ante este panorama, en la década de 1960 una nueva generación comenzó a levantar su voz, desafiando las normas sociales, políticas y culturales establecidas. Algunos de los principales movimientos sociales más destacados de la época son:

Profundización

El Mayo francés. En Francia, el movimiento estudiantil cuestionó la rigidez de los sistemas educativos, la falta de oportunidades y la participación limitada en las decisiones políticas.

Los acontecimientos de Tlatelolco. En México, el movimiento estudiantil surgió en un contexto de creciente descontento entre los estudiantes, quienes se unieron para demandar una mayor apertura democrática y mejores condiciones educativas.

La Primavera de Praga. En Checoslovaquia se desarrolló el movimiento social a raíz de la intervención del ejército de la URSS, que provocó una resistencia generalizada entre la población y alimentó el deseo de mayor autonomía y libertad.

Acontecimientos que marcaron el mundo en 1968

En la web En la web En la web

---

El Mayo francés

En los años previos a 1968, la población estudiantil en Francia creció notablemente, reflejando una era de cultura juvenil internacional marcada por una tendencia a rechazar tanto el comunismo como el capitalismo, ya que muchos estudiantes se encontraban en oposición a los conflictos bélicos surgidos en los países de influencia de la URSS y Estados Unidos, como la guerra de Vietnam, y buscaban una sociedad más libre y justa. Esto generó una masa crítica de jóvenes con ideas y preocupaciones en común, creando un ambiente propicio para las protestas ante una sociedad francesa que no respondía a las nuevas exigencias.

Durante el mes de marzo
estudiantes de la facultad de Humanidades de Nanterre, en las afueras de París, protestaron debido a ciertas medidas con las que no estaban de acuerdo. A inicios de mayo, los estudiantes universitarios se vieron envueltos en otras controversias, lo que llevó al cierre temporal de la institución.

Más de nueve millones de obreros
se unieron a la huelga, paralizando casi todas las actividades. El presidente De Gaulle convocó a elecciones legislativas. Los sectores altos y medios, que temían el avance de las izquierdas, votaron por mantener la misma estructura social y política. Gradualmente, el orden volvió a las calles.

Como respuesta, el 10 de mayo
se organizó «la noche de las barricadas», en la que estudiantes se reunieron en el Barrio Latino, levantando barreras cerca de la Sorbona. Las negociaciones fracasaron, causando violentos enfrentamientos, lo que resultó en cientos de heridos y en la convocatoria a una huelga general en los días próximos.

Algunos estudiantes involucrados en los incidentes
viajaron a París para declarar, mientras que los alumnos de la Universidad de la Sorbona se reunieron en las cercanías en muestra de apoyo. La situación desembocó en la intervención policial que pretendía mantener el orden público, lo que resultó en la detención de cientos de estudiantes.

Acontecimientos ocurridos en el contexto del Mayo francés

---

Checoslovaquia y el contexto previo a la Primavera de Praga

En 1950, Checoslovaquia permanecía bajo el mando del líder comunista checo Antonín Novotný. No obstante, a finales de la década de 1960, Novotný tenía la antipatía de muchos, ya que su gobierno había fracasado en la tarea de mejorar la economía del país y enfrentaba graves problemas: la producción industrial había comenzado a decaer, como resultado de los altos costos de inversión que requería y el ausentismo generalizado de los trabajadores, y además la agricultura colectivizada generó menos alimentos que en los años previos a la Segunda Guerra Mundial.

Sin embargo, la causa inmediata de la caída de Novotný fue el malestar en la esfera pública y cultural de Checoslovaquia, especialmente entre estudiantes y escritores. La generación joven, educada dentro del régimen, se encontraba cansada de las restricciones a la libertad personal y estaba frustrada por el bajo nivel de vida de su país, por lo que expresaron su descontento en el festival estudiantil Majáles, seguido por continuas protestas en 1967.

Mientras tanto, en el mismo año, durante un congreso de escritores checoslovacos, muchos rechazaron las normas exigidas por el Partido Comunista. Novotný respondió con sanciones contra numerosos escritores notables, entre ellos Ludvík Vaculík y Jan Procházka. Como resultado, Novotný enfrentó aún más oposición y en enero de 1968 renunció a su cargo de Primer Secretario del Partido Comunista de Checoslovaquia, recomendando como sucesor a su oponente eslovaco Alexander Dubček.

Conexión histórica
Checoslovaquia surgió tras la caída del Imperio austro-húngaro en 1918, impulsada por la autodeterminación de checos y eslovacos. A pesar de su éxito inicial, Checoslovaquia enfrentó tensiones entre los diferentes grupos étnicos: los checos eran la mayoría, pero los eslovacos y otras minorías tenían sus propias aspiraciones nacionales.

---

El Programa de Acción de Dubček

El mayor logro del nuevo gobierno reformista de Dubček fue el Programa de Acción, adoptado por el Comité Central del partido en abril de 1968. En este se incorporaban ideas desarrolladas durante los años anteriores que no sólo incluían reformas económicas, sino que también buscaban la democratización de la vida política. Entre sus puntos más importantes estaban:

Igualdad en la federación checoslovaca
Conceder a Eslovaquia un estatus de plena igualdad en la nueva federación checoslovaca, respondiendo a reivindicaciones históricas de autonomía política y cultural.

Reformas en industria y agricultura
Implementar reformas en la industria y la agricultura, con el objetivo de aumentar la eficiencia y la productividad.

Nueva constitución
Crear una nueva constitución que garantizara los derechos y libertades civiles y políticas, incluida la libertad de expresión, religión, asociación, reunión y movilidad.

Soberanía y relaciones exteriores
Impulsar la soberanía nacional y fortalecer las relaciones políticas y económicas con otros países no comunistas.

Pluralismo político
Permitir la existencia de otras fuerzas políticas, ante lo cual el Partido Comunista tendría que demostrar su liderazgo compitiendo con estas organizaciones emergentes.

---

La Primavera de Praga

La liberalización en Checoslovaquia provocó el colapso del movimiento juvenil comunista y el surgimiento de nuevas organizaciones políticas, religiosas y de derechos humanos. Este periodo de entusiasmo, conocido como la Primavera de Praga, llevó a demandas de reformas profundas y mayor libertad, incluyendo la salida del bloque soviético.

---

El Ejército Rojo en Checoslovaquia

Para frenar este fervor reformista, la Unión Soviética optó por una intervención militar. El 20 de agosto de 1968, bajo el liderazgo de Leonid Ilich Brézhnev, secretario general del Partido Comunista de la URSS, medio millón de soldados y siete mil tanques invadieron Checoslovaquia con el objetivo de derrocar al gobierno y arrestar a sus principales dirigentes. En respuesta, la población implementó una campaña de resistencia pasiva (Doc. 2).

La ocupación soviética brindó la oportunidad perfecta para que los comunistas de línea dura, liderados por Gustáv Husák, retomaran el control. Husák, que fue nombrado primer secretario del Partido Comunista de Checoslovaquia en abril de 1969, rápidamente revirtió las reformas de Dubček, removió a los reformistas del partido y del Gobierno e impuso una política de «normalización» que aplastó cualquier disidencia. La Primavera de Praga fue sofocada, pero su legado de libertad y democracia inspiró a las generaciones posteriores.

Doc. 2 El fin de la Primavera de Praga

Los checoslovacos discutían con los soldados, rusos la mayoría, confraternizaban con ellos y, en una imagen que se repetiría después en Portugal tras el golpe de Estado de 1974, colocaban claveles en la boca de sus fusiles. […] Brézhnev, que había proclamado en su momento la «coexistencia pacífica» con el mundo capitalista, enunciaría tras el aplastamiento de la primavera de Praga la nueva doctrina con respecto a los países del campo socialista bajo su esfera de influencia: la «soberanía limitada». Los intereses supremos de la Unión Soviética y del socialismo debían prevalecer sobre la independencia efectiva de los países de Europa del Este. Quedaba así oficializado el sometimiento de los mismos a las decisiones de Moscú, que imponía su propia política imperialista donde así podía hacerlo.

Fuente: Ribera, R. (2005). El año histórico de 1968. Diez acontecimientos que cambiaron el mundo.

El final de la Primavera de Praga

En la web En la web En la web

---

Panorama político y social de México en 1968

En la década de 1960, México vivía un clima político tenso y una creciente agitación social. El gobierno del Partido Revolucionario Institucional (PRI), encabezado por Gustavo Díaz Ordaz, se enfrentaba a un aumento en las demandas de democratización por parte de la sociedad civil y el movimiento estudiantil. Esta época estuvo marcada por un alto nivel de represión con el objetivo de mantener la estabilidad política y evitar influencias de la URSS. A continuación, se presentan algunos acontecimientos relevantes.

22 de julio de 1968
Paralelamente, un conflicto entre grupos de estudiantes de diferentes instituciones nacionales desencadenó una respuesta represiva por parte de la policía. Tres días después, la UNAM se declaró en huelga indefinida en solidaridad con los estudiantes y los maestros afectados.

29 de julio de 1968
El descontento y la protesta se propagaron por toda la Ciudad de México. A pesar de los esfuerzos de las autoridades por calmar la situación, la tensión se agudizó con incidentes de autobuses incendiados y la paralización del transporte público.

Verano de 1968 — UNAM
Durante el verano de 1968, la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) se convirtió en el escenario de asambleas donde los estudiantes buscaban reformas que mejoraran la institución. La falta de respuesta del Gobierno llevó a la politización del movimiento, abarcando críticas a la política nacional en general.

1 de agosto de 1968
El rector de la UNAM, Javier Barros Sierra, lideró una manifestación con unos 80 000 estudiantes universitarios y politécnicos, demandando la liberación de los detenidos y marcando el inicio del Consejo Nacional de Huelga (CNH), el órgano representativo del movimiento estudiantil.

Represión y CNH
A pesar de la creación del CNH y los esfuerzos por encontrar una solución pacífica, hubo un aumento en las detenciones arbitrarias, así como en los incidentes de violencia entre las fuerzas militares y estudiantes y ciudadanos de la sociedad civil.

---

Los acontecimientos de Tlatelolco

El 2 de octubre de 1968, miles de personas se congregaron en la Plaza de las Tres Culturas en Tlatelolco para presionar al Gobierno antes de los Juegos Olímpicos. El movimiento estudiantil buscaba negociar, pero el Gobierno, preocupado por la imagen del país, tomó medidas drásticas.

Durante la manifestación, un helicóptero lanzó bengalas, dando la señal a francotiradores para abrir fuego. Esto provocó un caos, y las fuerzas del orden, alegando legítima defensa, dispararon contra la multitud. El resultado oficial fue de 28 fallecidos y 200 heridos, aunque fuentes independientes sugieren una cifra mayor de víctimas.

Con las investigaciones sucesivas se identificó la presencia de agentes encubiertos entre los manifestantes, quienes iniciaron tiroteos, apresaron a líderes estudiantiles y capturaron a cientos de personas, muchas de las cuales fueron maltratadas o desaparecieron posteriormente (Doc. 3). Las evidencias recabadas después de los acontecimientos demostraron que hubo un interés del Gobierno mexicano por controlar al movimiento opositor con apoyo de la CIA, quienes buscaban frenar la «amenaza comunista» en la región latinoamericana, aunque ningún país del bloque comunista tuvo conexión directa con los eventos desarrollados por el movimiento estudiantil mexicano.

Doc. 3 Las manifestaciones estudiantiles y Tlatelolco

La masacre significó un fin temporal del ambiente agitado en Ciudad de México. La XIX Olimpiada se inauguró como estaba programada: el 12 de octubre. El resto de los Juegos transcurrió sin choques. El entusiasmo por los eventos deportivos, así como la llegada de miles de extranjeros, calmaron las pasiones, y en diciembre los estudiantes regresaron a clases. Sin embargo, los Juegos Olímpicos no pudieron cubrir la tragedia de Tlatelolco y los problemas constantes del país. Al contrario, después de 1968, todo parecía más visible que nunca.

Fuente: Perutka, L. (2022). La masacre de Tlatelolco y los gobiernos de los Estados Unidos de América y de Reino Unido.

Conexión histórica
La Estela de Tlatelolco conmemora a las víctimas de la masacre de 1968.

Doc. 4 Un análisis sobre 1968

París, Praga y México representaron algunos de los epicentros de las luchas y protestas de una juventud que proyectaba la transformación y justicia social, mejoras hacia las masas trabajadoras, destronar el modelo económico imperante, modernización y renovación del sistema educativo a nivel universitario, denunciar los excesos y limitaciones de los gobiernos […].

Estudiantes y obreros tendrían un papel protagónico en las acciones que buscaban cambios radicales dentro de los contextos dominantes; su protesta, pacífica o no, aspiraba convocar al conjunto social, subvertir lo establecido, prefiriendo la espontaneidad que la formalidad, desafiando por igual a quienes desde la ortodoxia negaban o detenían los cambios que, en su criterio, eran inaplazables e inminentes. Pero también serán movimientos derrotados por la represión de quienes detentaban el poder, lo que conduciría a un largo proceso de análisis y reflexión para provocar las trasformaciones y reivindicaciones que tanto pregonaron.

Fuente: López, I. (2019) Las cenizas de una era.
