Unidad 4 · Semana 6
Muros, límites y fronteras: el muro fronterizo entre Estados Unidos y México

---

Algunas personas consideran que los muros fronterizos son símbolos de división, discriminación y xenofobia, elementos que separan a las personas y obstaculizan la libertad de movimiento, fomentando la desconfianza y el aislamiento. Otros creen que los muros protegen al ofrecer seguridad y control frente a amenazas externas, preservando la estabilidad territorial.

Vallas, muros y fronteras (Doc. 1)

Doc. 1

Fuente: Bowden, C. (2007). Nuestro muro.

Vallas que se convierten en muros

La mayoría de fronteras atraen conflictos y violencia, que generan vallas, y eventualmente, las vallas pueden convertirse en muros. Parecemos amar los muros, pero nos avergüenzan porque dicen algo desagradable sobre los vecinos y sobre nosotros mismos. Los muros surgen de dos fuentes: el miedo y el deseo de control. Así como nuestras casas tienen puertas y cerraduras, las fronteras tienen guarniciones, oficiales de aduanas y, de vez en cuando, grandes muros.

Muro fronterizo entre las ciudades de Arizona (Estados Unidos) y Sonora (México).

Valla fronteriza entre Arizona (EE. UU.) y Sonora (México), en el desierto de Sonora (2019).

El río Bravo funciona de frontera natural entre México y EE. UU.

---

La frontera entre Estados Unidos y México

La frontera entre Estados Unidos y México, una de las más extensas y transitadas del mundo, se extiende a lo largo de 3144 kilómetros, desde las playas del Pacífico hasta las aguas del golfo de México. Su recorrido atraviesa el árido desierto de Sonora, sigue el curso del río Bravo, también llamado río Grande, y se adentra en las montañas de California. Esta delimitación actual tiene su origen en el siglo XIX, cuando Estados Unidos se encontraba en plena expansión territorial. En 1845, tras la anexión de Texas, la frontera entre ambos países se ubicó en el río Bravo. Posteriormente, el país continuó expandiéndose a expensas de México, al conquistar Alta California y Nuevo México en 1948, imponiendo una frontera artificial que dividía una zona desértica, árida y poco poblada.

Con el paso del tiempo, algunas de las fronteras administrativas y localidades fronterizas se fueron convirtiendo en puntos estratégicos de contrabando y tráfico de drogas (Doc. 2), pero también en importantes centros económicos y una ruta para cientos de miles de migrantes que buscaban entrar a Estados Unidos.

Profundización

Doc. 2 La frontera de Nogales

La frontera entre Arizona y Sonora es una de las mayores puertas de entrada de droga a Estados Unidos. El sector Tucson de la patrulla fronteriza es uno de los que tienen más actividad policial, ya que cubre la mayor parte del Estado de Arizona a través de ocho estaciones que van desde Nuevo México hasta el condado de Yuma. Ahí, en esas 262 millas de frontera, los agentes han incautado históricamente el 50 % de la droga que entra a EE. UU., explica Vicente Paco, vocero de la patrulla fronteriza en ese sector. Las bandas criminales hoy en día son organizaciones transnacionales, destaca, porque no solo se encargan del contrabando de drogas, sino que también controlan las rutas de tráfico de personas y de armas. «Cualquier persona que quiere entrar ilegalmente a los Estados Unidos tiene que entrar al crimen organizado. Tienen que pagar una cuota a las organizaciones y si no tienen dinero son usados como burreros o mulas», menciona.

Fuente: Gallegos, Z. (2016). Viaje al túnel de la droga a Estados Unidos.

---

Antecedentes del muro fronterizo

Si bien la construcción de pasos fronterizos y vallas ya era habitual a principios del siglo XX, fue a mediados de la década de 1990, bajo la administración Bill Clinton, que la política migratoria estadounidense experimentó un endurecimiento significativo. La construcción de muros, obstáculos y barreras físicas se convirtió en la estrategia central para controlar el flujo migratorio creciente provocado por las siguientes causas:

En los años siguientes, el recrudecimiento de la violencia, particularmente en México y algunos países de Centroamérica, sumado a otras problemáticas a lo largo de la región, provocaron un aumento en los índices migratorios.

Conflictos políticos y armados
Algunos países de Latinoamérica enfrentaron conflictos políticos y armados en la década de 1980. Esto generó condiciones adversas que propiciaron la migración de muchas personas hacia Estados Unidos.

Desigualdad económica
La falta de inversión en programas que mejoraran las condiciones de vida de la población en las naciones de la región provocó un aumento de la pobreza y el desempleo, ampliando la brecha entre ricos y pobres.

Demandas laborales en Estados Unidos
Durante este período, la economía estadounidense experimentó una demanda continua de mano de obra barata, especialmente en sectores como la agricultura, la construcción y el servicio doméstico.

---

El muro fronterizo entre México y Estados Unidos

El muro fronterizo entre México y Estados Unidos es una barrera física, establecida desde mediados de la década de 1990, que se extiende a lo largo de gran parte de la frontera terrestre entre ambos países y está compuesto por una variedad de estructuras, que incluyen paredes de concreto, vallas metálicas y otras barreras, que abarcan 1136 km de la longitud total de los límites fronterizos.

Existen tramos donde el terreno o la geografía no permiten la construcción de una barrera física, como áreas montañosas, desiertos, ríos y otros obstáculos naturales, por lo que no es continua, sino que en algunos lugares la frontera está abierta o no está físicamente delimitada. Su ubicación se puede observar en el siguiente mapa:

Con la llegada del republicano Donald Trump al poder, en 2017, se intensificaron las leyes migratorias restrictivas y se realizó la ampliación de un muro fronterizo como medida para reducir la inmigración irregular y reforzar la seguridad nacional, según las declaraciones del mandatario. A pesar de la promesa de campaña del presidente Trump, con el financiamiento conseguido para dicho proyecto solo se lograron hacer reparaciones o sustituciones de estructuras preexistentes que se encontraban deterioradas y ampliar un total de 76 km más la longitud del muro. Asimismo, Trump llevó a cabo una serie de acciones ejecutivas, órdenes administrativas y acuerdos con otros países para reducir la migración y de esta forma justificar la efectividad del muro fronterizo.

El muro de Trump

En la web En la web En la web

Tomado de:
https://elordenmundial.com/mapas-y-graficos/mapa-muro-mexico-estados-unidos/

---

Perspectivas actuales y futuras sobre el muro fronterizo

El cambio de gobierno de Donald Trump al demócrata Joe Biden marcó un giro en la política migratoria de Estados Unidos. Inmediatamente después de asumir el cargo, Biden anunció la interrupción de la construcción del muro fronterizo en 2021. Esta medida fue parte de un cambio de enfoque hacia políticas migratorias más centradas en la defensa de los derechos humanos y la reunificación familiar. Sin embargo, la decisión de ampliar el muro en la frontera con México, anunciada el 5 de octubre de 2023, sorprendió a muchos. El gobierno de Biden justificó esta decisión argumentando que es una necesidad inmediata evitar las entradas ilegales.

En ese sentido, el debate en torno al muro fronterizo entre Estados Unidos y México ha generado opiniones y perspectivas variadas. Si bien algunos argumentan que el muro es necesario para proteger la seguridad nacional y controlar la migración, otros sostienen que su impacto negativo en el medioambiente y en el bienestar de las personas que intentan cruzar la frontera supera cualquier beneficio político (Doc. 3).

Doc. 3 Puntos de vista sobre el muro fronterizo

Fuente: Armstrong, K. (2023). Una crisis en aumento.

El secretario de Seguridad Nacional de Estados Unidos, Alejandro Mayorkas, habló de la «necesidad aguda e inmediata» de construir la nueva sección del muro y evitar entradas de indocumentados. El nuevo muro consistirá en grandes bolardos incrustados en una base de hormigón, así como puertas, cámaras y equipos de videovigilancia.

Construir el muro implica dejar de aplicar decenas de leyes federales, incluida la Ley de Aire Limpio y la Ley de Agua Potable Segura: «Es desalentador ver al presidente Biden rebajarse a este nivel, dejando de lado las leyes ambientales fundamentales de nuestra nación para construir muros fronterizos ineficaces que matan la vida silvestre», dice Laiken Jordahl, del Centro para la Diversidad Biológica. Además de las críticas por los posibles daños al medioambiente, otros analistas han alertado de varias ciudades estadounidenses que están enfrentando graves problemas por la afluencia de migrantes. Por su parte, el congresista demócrata Henry Cuéllar, de un distrito fronterizo de Texas, dijo en sus redes sociales: «Un muro fronterizo es una solución del siglo XIV a un problema del siglo XXI».
