Unidad 4 · Semana 1
Lucha por los derechos humanos en el siglo XX

---

Derechos humanos

Doc. 1

A menudo, los africanos eran esclavizados por miembros de otras tribus o secuestrados por los europeos directamente. Otros eran llevados a los mercados de esclavos de la costa y vendidos a los traficantes. Allí los encarcelaban hasta que los inspeccionaban para venderlos. Los que se consideraban más valiosos se separaban de los viejos, débiles o enfermos y se marcaban para que no se pudieran devolver o cambiar por una "mercancía más débil"; a los que no elegían para la venta los mataban, para reducir los costos de alimentos y hacer más espacio para que llegaran otros. Apretados en la bodega del barco hacia América, los hombres iban encadenados y separados de las mujeres, los niños separados del resto. Una vez que llegaban, se los descargaban en corrales, los limpiaban, los vestían y los vendían a los colonos.

La vida de un esclavo en la América colonial difería de una colonia a otra, pero tenía un aspecto en común: el esclavo no tenía derechos como ser humano y era considerado propiedad del amo al igual que una carreta, una muela de molino o un hacha. El amo blanco podía (y por lo general lo hacía) tratar al esclavo como una posesión más que se utilizaba y de la que se deshacía cuando ya no funcionaba como se esperaba.

Los primeros esclavos africanos en las colonias inglesas

Fuente: Mark, J. (2021). La vida de los esclavos africanos en la América colonial británica.

---

La Guerra de Secesión y los Estados no esclavistas

Desde su independencia en 1776, Estados Unidos creció territorial y económicamente, pero las tensiones sobre la esclavitud entre el norte y el sur se intensificaron en 1860 con la elección de Abraham Lincoln como presidente. Aunque Lincoln afirmó no intervenir en la esclavitud en estados donde era legal, algunos estados del sur lo vieron como una amenaza y formaron los Estados Confederados de América.

Esto causó la Guerra de Secesión, también conocida como Guerra Civil estadounidense, que estalló en 1861 y duró hasta 1865 enfrentando a los estados del norte y del sur. A pesar de los esfuerzos de los Estados Confederados por establecer su propio gobierno y obtener reconocimiento internacional, el norte emergió victorioso debido a su superioridad económica y militar, permitiendo la reunificación de la nación.

Al finalizar la guerra, por medio de la Proclamación de Emancipación (1863) y la Decimotercera Enmienda a la Constitución (1865), se declaró la abolición de la esclavitud en todo el país. Esto significó que los afroamericanos, que antes eran considerados propiedad, ahora eran ciudadanos con los mismos derechos que los blancos (Doc. 2).

---

La Reconstrucción

La abolición de la esclavitud inició la Reconstrucción (1863-1877), un período clave para reintegrar el sur, garantizar derechos civiles a los afroamericanos liberados y reconstruir la economía con nuevas enmiendas constitucionales.

Sin embargo, tras el asesinato de Abraham Lincoln en 1865, su sucesor, Andrew Johnson, un demócrata sureño, adoptó políticas indulgentes hacia los estados exconfederados, lo que permitió la rápida creación de gobiernos que aplicaron medidas de segregación racial en los estados del sur.

Profundización

Secesión. Acto de separarse de una organización política más grande para formar una entidad independiente.

Indulgente. Actitud tolerante o permisiva hacia ciertas acciones, mostrando una falta de rigor en la aplicación de normas.

Doc. 2 El fin de la esclavitud en Estados Unidos

Que el primer día de enero del año de Nuestro Señor de mil ochocientos sesenta y tres, todas las personas mantenidas como esclavas dentro de cualquier Estado o parte designada de un Estado, cuyo pueblo esté entonces en rebelión contra los Estados Unidos, serán entonces, en adelante y para siempre libres; y el Gobierno Ejecutivo de los Estados Unidos, incluyendo la autoridad militar y naval del mismo, reconocerá y mantendrá la libertad de dichas personas, y no hará ningún acto o actos para reprimir a dichas personas, o a cualquiera de ellas, en cualquier esfuerzo que puedan hacer para su libertad real.

Fuente: Lincoln, A. (1863). La Proclamación de Emancipación.

El Congreso, que estaba conformado principalmente por republicanos, reaccionó retomando las riendas de la Reconstrucción en 1866 y comenzaron a deshacer las políticas de Johnson y a crear otras para remodelar la estructura política del sur: los hombres que alguna vez habían sido esclavizados constituían una mayoría política y eran republicanos fervientes, lo que dio lugar a que los afroamericanos participaran en elecciones democráticas y accedieran a cargos públicos.

La oposición sureña se manifestó a través de la creación de grupos defensores de la supuesta supremacía blanca, como el Ku Klux Klan (KKK), quienes realizaban actos violentos contra legisladores, votantes y activistas afroamericanos. No obstante, a principios de la década de 1870, una depresión económica y escándalos políticos mancharon la reputación del partido republicano, dando a los demócratas la oportunidad de recuperar el dominio del congreso, lo que puso fin a la Reconstrucción.

---

Las leyes de Jim Crow

Bajo el dominio demócrata, se derogaron las protecciones federales de los afroamericanos, lo que permitió la implementación de las leyes Jim Crow. Estas normativas, vigentes de 1876 a 1965, segregaban a la población afroamericana, perpetuando la desigualdad y privándolos de los derechos fundamentales. Algunas de estas medidas fueron:

Impedir la participación política
Se aplicaron pruebas de alfabetización y se exigía el pago de un impuesto para votar, dificultando el ejercicio del derecho al voto de afroamericanos.

Dificultar el acceso a la educación
Los afroamericanos asistían a escuelas separadas de los blancos. Sin embargo, estas tenían estándares educativos más bajos y recibían menos fondos para su mantenimiento y desarrollo.

Aumentar la discriminación laboral
Traducida en empleos mal remunerados como jornaleros, obreros y en el caso de las mujeres, como servicio doméstico. Esto provocaba mayores tasas de pobreza y desempleo, entre otros.

Implementar la segregación racial
Esta se evidenció en diferentes espacios públicos: los restaurantes se negaban a atender afroamericanos o los ubicaban en áreas aparte, y en autobuses los asientos para blancos y para afroamericanos estaban separados.

Glosario
Supremacía blanca. Ideología que promueve la creencia en la superioridad de las personas blancas sobre otros grupos étnicos.

Segregación. Práctica de separar a las personas por su origen étnico.

---

El inicio de la lucha por los derechos civiles y el trabajo de la NAACP

El movimiento de derechos civiles en los Estados Unidos surgió en un contexto de discriminación racial y segregación sistémica, especialmente en el sur del país. Organizaciones como la Asociación Nacional para el Avance de la Gente de Color (NAACP, en inglés) y la Conferencia de Liderazgo Cristiano del Sur (SCLC, en inglés) se formaron para abogar por la igualdad racial y el fin de la segregación.

La NAACP, fundada en 1909, se centró en demandar en los tribunales para combatir las leyes de segregación y promover la igualdad de derechos civiles. Algunos de los casos emblemáticos en los que trabajó esta organización fueron:

El asesinato de Emmett Till (1955)
En agosto, Emmett Till, un afroamericano de 14 años, fue víctima de un brutal asesinato en Money, Mississippi. El crimen se desencadenó tras un supuesto incidente con una mujer blanca. Su madre, Mamie Till, tomó la decisión de mostrar públicamente el cuerpo de su hijo, exponiendo la crueldad del racismo. Este acto generó una indignación nacional sin precedentes. La NAACP apoyó legalmente a la familia de Emmett en la búsqueda de justicia; sin embargo, los culpables del crimen fueron absueltos.

Brown contra la junta de educación (1951)
Estudiantes afroamericanos de Virginia protestaron por las condiciones desiguales en las escuelas segregadas del Estado, desencadenando una demanda colectiva liderada por la NAACP. En mayo de 1954, la Corte Suprema declaró inconstitucional la segregación en escuelas públicas. La decisión marcó un hito en la lucha por los derechos civiles en Estados Unidos.

El Boicot a los autobuses de Montgomery (1955)
El 1 de diciembre, en Montgomery, Alabama, Rosa Parks desafió la segregación al negarse a ceder su asiento en el autobús a un pasajero blanco, lo que inspiró el boicot de autobuses liderado por la NAACP durante más de un año. Dicho acto desencadenó un desafío legal que finalmente declaró inconstitucional la segregación en los autobuses. Parks se convirtió en un ícono del movimiento por los derechos civiles, colaborando con líderes como Martin Luther King Jr.

La escuela primaria de Monroe, en el estado de Kansas, era un centro educativo segregado.

Rosa Parks, luego de ser arrestada.

Fotografía de Emmett Till tomada en 1954.

---

Martin Luther King Jr. y sus estrategias de protesta pacífica

Martin Luther King Jr., un pastor de una iglesia bautista de Montgomery, Alabama, utilizó su posición para promover la igualdad y la justicia en su comunidad. Los boicots a los autobuses de Montgomery, que sucedieron al incidente de Rosa Parks, fueron planificados por el presidente de la sección de Alabama de la NAACP, Edgar Nixon, y dirigidos por King. La gran repercusión y el éxito que tuvo la protesta pacífica, inspirada en los principios de no violencia de Gandhi (Doc. 3), convirtió a King en una de las figuras más destacadas en la lucha por la defensa de los derechos civiles de ese momento.

---

La Conferencia de Liderazgo Cristiano del Sur

En 1957, King, junto a Ralph Abernathy, Fred Shuttlesworth, Joseph Lowery y otros dirigentes, fundaron la Conferencia de Liderazgo Cristiano del Sur (SCLC). La SCLC buscaba aprovechar el nivel de organización de las iglesias en las que se congregaban afroamericanos para llevar a cabo protestas no violentas y lograr avances en materia de derechos civiles.

Doc. 3 Gandhi: Un modelo de resistencia pacífica para los oprimidos

Fuente: King, M. (1858). A Decade Without Gandhi. Hindustan Times News.

Mahatma Gandhi ha hecho más que cualquier otra persona de la historia para revelar que los problemas sociales pueden resolverse sin recurrir a métodos primitivos de violencia. […] En nuestra lucha contra la segregación racial en Montgomery, Alabama, llegué a ver en una etapa muy temprana que una síntesis del método de no violencia de Gandhi y la ética del amor es la mejor arma disponible para los afroamericanos en esta lucha por la libertad y la dignidad humana.

Es muy posible que el enfoque gandhiano consiga una solución al problema racial en Estados Unidos. Su espíritu es un recordatorio continuo a los pueblos oprimidos de que es posible resistir el mal y, sin embargo, no recurrir a la violencia.

Martin Luther King Jr. (1929-1968).

---

La Marcha sobre Washington por el Empleo y la Libertad

Durante 1956 y 1962, el movimiento por los derechos civiles experimentó un auge de actividad, con protestas, boicots y acciones no violentas para desafiar la segregación racial y la discriminación. El ascenso de John F. Kennedy a la presidencia en 1961, un firme defensor de los derechos civiles que propuso aprobar una legislación a favor de los afroamericanos, junto con esta intensa actividad, crearon las condiciones propicias para la celebración de la Marcha sobre Washington por el Empleo y la Libertad, realizada el 28 de agosto de 1963, que es considerada uno de los eventos más significativos en la historia del movimiento por los derechos civiles en Estados Unidos. La marcha tuvo las siguientes características:

3. Objetivos.
4. Participación
5. Difusión
6. Consecuencias
7. Trascendencia

La Marcha sobre Washington en imágenes

En la web En la web En la web

1. Planificación
Philip Randolph y Bayard Rustin propusieron la marcha en 1962. La administración de Kennedy inicialmente se opuso por temor a lo que pudiera ocurrir, pero luego decidió apoyarla.

2. Organización
La marcha fue un esfuerzo colaborativo entre las principales organizaciones de derechos civiles, el sector más progresista del movimiento obrero y otras asociaciones no afroamericanas.

Las demandas oficiales de la marcha fueron: leyes significativas de derechos civiles, un programa masivo de obras federales, pleno y justo empleo, alojamiento decente, derecho al voto y adecuada educación integrada.

La marcha atrajo a más de 250 000 personas de diversas etnias y clases sociales, y Martin Luther King pronunció su famoso discurso «Tengo un sueño».

La magnitud del evento recibió una gran atención de los medios nacionales. Las cadenas de televisión transmitieron los discursos de los organizadores y muchas personas pudieron tomar conciencia de la importancia del movimiento.

Posteriormente, King y otros líderes se reunieron con Kennedy, quien respaldó la legislación sobre los derechos civiles. Sin embargo, este fue asesinado tres meses después. Su sucesor, el presidente Johnson, aprovechó su influencia para avanzar con la agenda legislativa de Kennedy, logrando así la promulgación de la Ley de Derechos Civiles (1964) y la Ley de Derecho al Voto (1965).

---

Los desafíos en la lucha por los derechos civiles

A pesar de los logros alcanzados con las movilizaciones pacíficas y los actos de desobediencia civil, los años siguientes a la Marcha sobre Washington estuvieron marcados por conflictos y hechos violentos perpetrados por la oposición y por grupos de supremacía blanca. Estos enfrentamientos reflejaron la resistencia de ciertos sectores de la sociedad a los avances en materia de derechos civiles y evidenciaron la persistencia de la discriminación racial en Estados Unidos. Entre algunos casos que se pueden citar se encuentran:

La Ley de Derechos Civiles de 1968

El asesinato de Martin Luther King Jr. impulsó la aprobación de la Ley de Derechos Civiles de 1968, que prohíbe la discriminación en la vivienda por raza, religión y origen, y criminaliza la violencia e intimidación por esos motivos.

A diferencia de la Ley de Derechos Civiles de 1964, que abordó la segregación en lugares públicos y en el empleo, la de 1968 se centró en la discriminación en el ámbito de la vivienda y en la prevención de la violencia racial. La lucha por los derechos civiles de los afroamericanos en Estados Unidos ha sido una larga y ardua batalla. Sin embargo, a través de la resistencia pacífica, la acción legal y el activismo político se han logrado avances significativos hacia la igualdad.

• El 21 de febrero de 1965, una figura destacada del movimiento, Malcolm X, fue asesinado mientras pronunciaba un discurso en Manhattan, Nueva York.

• El 4 de abril de 1968, Martin Luther King Jr. fue asesinado de un disparo mientras se encontraba en el balcón de un hotel en Memphis, Tennessee, donde se preparaba para asistir a una manifestación del movimiento laboral local.

• El 15 de septiembre de 1963, una iglesia bautista en Birmingham, Alabama, fue bombardeada durante un servicio religioso.

• El 18 de junio de 1964, la escuela primaria Bethel en la misma ciudad fue bombardeada. La explosión no causó víctimas mortales, pero hirió a varios estudiantes.

• En junio de 1964, tres activistas fueron secuestrados y asesinados en la ciudad de Filadelfia, Mississippi, por su asociación al Congreso de Igualdad Racial (CORE).

• El 25 de marzo de 1965, la activista Viola Liuzzo fue asesinada por miembros del KKK luego de participar en una marcha en apoyo al derecho al voto de los afroamericanos.

Atentados contra líderes del movimiento

Bombardeos a iglesias y escuelas

Asesinatos de activistas

Doc. 4 La participación de Martin Luther King jr. en la Marcha sobre Washington

Hace un siglo, un gran americano, bajo cuya simbólica sombra nos encontramos, firmó la Proclamación de Emancipación. Este trascendental decreto llegó como un gran faro de esperanza para millones de esclavos negros y esclavas negras, que habían sido quemados en las llamas de una injusticia aniquiladora. […] Pero cien años después, las personas negras todavía no son libres. Cien años después, la vida de las personas negras sigue todavía tristemente atenazada por los grilletes de la segregación y por las cadenas de la discriminación […].

No busquemos saciar nuestra sed de libertad bebiendo de la copa del encarnizamiento y del odio. Debemos conducir siempre nuestra lucha en el elevado nivel de la dignidad y la disciplina. No debemos permitir que nuestra fecunda protesta degenere en violencia física. […] La maravillosa nueva militancia que ha envuelto a la comunidad negra no debe llevarnos a desconfiar de todas las personas blancas, ya que muchos de nuestros hermanos blancos, como su presencia hoy aquí evidencia, han llegado a ser conscientes de que su destino está atado a nuestro destino.

Fuente: King, M (1963). Yo tengo un sueño.
