Unidad 2 · Semana 4
Migraciones: conflictos en los
territorios
Causas de la migración en los
países de origen
El estado actual de la migración a
escala mundial está impulsado por
una compleja combinación de
factores en los países de origen,
entre los que destacan:
[thoughtful] Si bien las causas
que motivan la migración son
múltiples, en términos generales
predominan las de carácter
económico, que inducen a ciertos
sectores de la población a migrar
por las condiciones de desigualdad
en las que se encuentran.
También destacan las problemáticas
relacionadas con los conflictos
bélicos, la inestabilidad y la
persecución política al interior
de los países de origen (Doc. 1).
---
Profundización
Causas sociopolíticas
Las guerras civiles, la violencia
social, el terrorismo, la
discriminación por motivos
étnicos, religiosos y políticos,
los conflictos, entre otros
factores, obligan a las personas a
migrar de sus hogares y buscar
refugio en otros países a causa de
violaciones a sus derechos básicos.
Causas económicas
La falta de empleo, la pobreza
extrema y la desigualdad económica
son los motivos más frecuentes
para tomar la decisión de migrar.
Los habitantes de países en vías
de desarrollo a menudo migran
buscando mejores oportunidades
económicas.
Causas ambientales
Los desastres naturales y el
cambio climático, que está
provocando eventos meteorológicos
extremos (el aumento del nivel del
mar, la sequía y la
desertificación), desplazan a las
personas de sus hogares y las
conducen a migrar en busca de
seguridad y mejores medios de vida.
Doc.
1 — Factores que influyen en la
decisión de migrar
Las explicaciones que dan cuenta
de los motivos de este fenómeno se
vinculan con la falta de trabajo,
la persecución
político-ideológica, la
inseguridad por la violencia, las
guerras, la persecución
étnico-religiosa, los problemas
socioeconómicos, el mejoramiento
de la calidad de vida, la búsqueda
de desarrollo individual o
familiar, oportunidades de empleo
y educación, acceso a bienes y
servicios, entre otras.
Fuente: Aruj, V. (2008).
Causas, consecuencias, efectos e
impacto de las migraciones en
Latinoamérica.
---
Migración: traslado regulado e
irregular
Se estima que a escala mundial hay
aproximadamente 280 millones de
migrantes internacionales que
poseen un estatus migratorio
regular, lo que significa que han
ingresado a otro país o permanecen
en él siguiendo los canales
legales establecidos.
Sin embargo, entre el 15 % y el 20
% de la población migrante, es
decir, entre 42 y 56 millones de
personas, se encuentran en
situación irregular.
Esta situación irregular se
produce cuando una persona reside
en un país del cual no es
ciudadano infringiendo las leyes y
regulaciones migratorias.
Esto incluye:
En la web
• Cruzar fronteras sin permisos
legales ni autorizaciones
migratorias previas.
• Utilizar métodos fraudulentos
para obtener visas o permisos de
residencia.
• Permanecer en un país después de
que la autorización de entrada
haya expirado.
• Carecer de la documentación
necesaria para permanecer en el
país de destino.
---
Desafíos migratorios que enfrentan
los países de destino
En términos generales, los
migrantes eligen como país de
destino un lugar que ofrezca
mejores condiciones de vida o
donde ya tengan establecidas redes
de apoyo que les faciliten la
integración social a su llegada.
Las naciones que encabezan la
lista de principales destinos
están enfrentando diversos
desafíos para gestionar de manera
adecuada el ingreso de migrantes,
de forma particular para los que
se encuentran en estatus irregular
o indocumentado.
Entre los principales problemas se
incluyen:
La percepción de los migrantes
como una amenaza es un fenómeno
complejo y multifacético.
Ante estas percepciones negativas,
a menudo amplificadas por ideas
discriminatorias que causan
constantes problemas entre la
población local y los inmigrantes
en los países receptores, los
Gobiernos deben incentivar
programas de integración social
(Doc. 2) para asegurar el
bienestar de la población local y,
a la vez, brindar acompañamiento a
las poblaciones migrantes.
Glosario
Xenofobia.
Odio o rechazo a las personas
extranjeras.
Doc.
El estudio del SICA, la OIM y el
ACNUR propone una serie de
iniciativas específicas para la
inclusión educativa.
En primer lugar, la creación de
unidades técnicas especializadas
en los Ministerios de Educación
para desarrollar mecanismos que
respondan a las necesidades
específicas (culturales,
lingüísticas, etc.) de los
estudiantes migrantes.
En segundo lugar, la
implementación de programas de
enseñanza que contrarresten los
prejuicios contra los inmigrantes,
así como programas de transición,
correctivos y de recuperación que
evitan el abandono escolar.
Los encargados de la toma de
decisiones ministeriales, los
encargados de formular políticas,
el personal administrativo y los
docentes también deben recibir
capacitación sobre cómo ser
inclusivos con los estudiantes
inmigrantes y cómo establecer
modelos de protección para los
niños y adolescentes migrantes.
Propuestas para la integración de
los migrantes en Centroamérica.
Fuente: OIM (s.f.)
Los conflictos sociales
La llegada masiva de migrantes
ejerce presión en sistemas
públicos, especialmente en salud,
educación y empleo, generando
tensiones sociales y económicas
debido al temor a la competencia
por recursos y empleos.
El acceso a servicios básicos
Los migrantes en situación
irregular se encuentran excluidos
de servicios esenciales como
atención médica, educación y
vivienda adecuadas, situación que
los vuelve vulnerables a la
explotación, el abuso y la
marginación social.
Las prácticas y acciones
discriminatorias
En la mayoría de los países de
destino, los migrantes enfrentan
actitudes xenófobas y
discriminatorias, lo que complica
su integración en la sociedad y
restringe sus oportunidades de
crecimiento personal y profesional.
La gestión adecuada de
deportaciones y detenciones
Los migrantes irregulares corren
el riesgo de ser víctimas de
detenciones arbitrarias y
deportaciones forzosas, medidas
que los exponen a muchos peligros
y que, además, usualmente
violentan sus derechos
fundamentales.
---
Conflictos generados por las
migraciones en diferentes regiones
Los conflictos a causa de las
migraciones masivas están
afectando a diversas regiones a
nivel mundial.
En América, la migración
especialmente hacia Norteamérica
ha aumentado
significativamente en 2023.
La Organización Internacional para
las Migraciones (OIM) reportó un
incremento del 62 % en la
migración irregular en México
durante los primeros ocho meses
del año, comparado con el mismo
período en 2022.
Otras regiones de África y Medio
Oriente experimentan desde hace
años conflictos internos e
inestabilidad política, causando
situaciones de desplazamiento.
Los habitantes de varias naciones
en estas zonas migran tanto al
interior de sus países como hacia
otros del mismo continente o de
Europa en busca de seguridad.
Otras regiones de África y Medio
Oriente, desde hace varios años
experimentan conflictos internos y
e inestabilidad política lo que ha
generado graves situaciones de
desplazamiento.
Los habitantes de varias naciones
en estas zonas migran tanto al
interior de sus países como hacia
otros del mismo continente o
Europa en busca de seguridad.
La migración irregular y el
desplazamiento involuntario son
fenómenos complejos con
múltiples causas.
Atenderlos efectivamente requiere
de un enfoque integral que incluya
medidas políticas, económicas,
sociales y humanitarias, desde
diferentes sectores sociales a
nivel nacional.
Adicionalmente, la cooperación
internacional y la solidaridad
entre los países son fundamentales
para encontrar soluciones
duraderas a estos desafíos.
A continuación, se presentan
algunas de las problemáticas
relacionadas con la migración a
diferentes escalas (nacional y
regional):
1.
México
2.
Chile
3.
Venezuela
4.
España
5.
Italia y Alemania
Conexión geográfica
En Centroamérica, el número de
migrantes en tránsito se ha
triplicado entre 2022 y 2023.
Además, la duración promedio de su
estadía en los países de paso ha
aumentado, generando una
significativa presión sobre
Gobiernos, recursos y
comunidades locales.
Casos relacionados con la
migración en diferentes
países o regiones
Glosario
Asilo político.
Estatus legal concedido por un
país a una persona que ha huido de
su país de origen por persecución
política o por una situación que
atenta contra su vida.
En México, la localidad de
Tapachula, cerca de la frontera
con Guatemala, enfrenta violencia
debido al descontento de la
población por la llegada masiva de
inmigrantes.
Además, la violencia por parte de
las organizaciones criminales
hacia los inmigrantes ha aumentado
de forma considerable en los
últimos años.
Desde 2017, la continua salida de
migrantes y refugiados de
Venezuela se ha convertido en el
segundo mayor desplazamiento
externo global, con más de 7.7
millones de personas que han
abandonado el país.
En 2022, la ciudad chilena de
Iquique fue el escenario de
violentas protestas
antiinmigrantes a causa del
incremento de la inmigración
irregular como consecuencia de la
crisis económica y política en
Venezuela.
Estas llevaron incluso a la quema
de un campamento de migrantes e
intentos de agresión.
En España, la llegada masiva de
inmigrantes, principalmente de
Marruecos, ha desencadenado
tensiones en varias ciudades,
donde los residentes expresan
preocupaciones por su seguridad
por el aumento de crímenes y
actividades delictivas, en su
mayoría atribuidos a inmigrantes.
Italia y Alemania son algunas de
las naciones que han brindado
asilo político a miles de afganos,
iraquíes, libaneses y sirios que
escapan de las difíciles
condiciones de vida en sus países
de origen.
---
Gobernanza local, nacional y
regional para prevenir la
migración irregular
A nivel regional existen proyectos
como «Alternativas», que tiene
como principal objetivo la
disminución de la migración
irregular.
El proyecto busca que los jóvenes
puedan acceder a herramientas de
prevención de la violencia y
brinda formación que les permita
mejores oportunidades laborales.
Esta iniciativa agrupa a
diferentes organismos e
instituciones, como la Cooperación
Técnica Alemana, el Sistema de la
Integración Centroamericana
(SICA), la Secretaría de la
Integración Social Centroamericana
na (SISCA), entre otros.
Asimismo, involucra a tres países
de la región: Guatemala, El
Salvador y Honduras.
Para el caso de El Salvador, se ha
focalizado en los departamentos de
Ahuachapán, La Paz (Zacatecoluca),
San Miguel y San Salvador.
Este proyecto implementa y apoya
diferentes iniciativas locales
para que la migración no sea la
única alternativa para los jóvenes
que pertenecen a sectores
vulnerables de la población.
A nivel local, la iniciativa busca
la articulación de los siguientes
sectores:
• Empresa privada
• Centros de formación profesional
• Escuela
• Familia
• Gobiernos locales
---
Consolidación
Doc.
3 — Estudio de casos sobre la
situación de los migrantes en
diferentes contextos
Los recientes recrudecimientos de
los conflictos y la creciente
inseguridad en Libia han disparado
el número de migrantes
subsaharianos que llega a Túnez.
El Gobierno tunecino respondió con
una ofensiva contra los
inmigrantes ilegales.
En febrero, el presidente Kaïs
Saïed pronunció un discurso en el
que afirmaba que los «migrantes
amenazaban la identidad del país».
Sus palabras desencadenaron una
oleada xenófoba contra los
«extranjeros», que hizo la vida
casi imposible a la mayoría de los
migrantes.
Ante la proximidad del crudo
invierno de Chicago (EE.UU.), las
autoridades locales luchan para
proveer de alojamiento a miles de
migrantes, albergados
precariamente, quienes han sido
atendidos de forma temporal.
Pero unas dos mil personas no
consiguieron alojarse e iban a ser
ubicadas en un campamento
construido
específicamente para ellos.
Ante la noticia, los vecinos del
barrio hicieron una protesta que
terminó con intervención policial
para rescatar a una concejal y su
ayudante de una multitud
enardecida.
Fuente: Pinna, M.
(2023).
Crisis migratoria en el
Mediterráneo.
Fuente: García, E.
(2023).
Chicago y crisis migratoria.