Unidad 5 · Semana 2
Convivencia intercultural

---

Doc. 1

Día del Respeto a la Diversidad Cultural en Guatemala

El Día del Respeto a la Diversidad Cultural se conmemora en nuestro país desde 2010 en reemplazo de la celebración del «Día de la Raza». Sin embargo, se modificó su denominación y se le dotó de un significado acorde al valor que asigna nuestra Constitución Nacional y diversos tratados y declaraciones de derechos humanos a la diversidad étnica y cultural. Este cambio implicó dejar atrás la conmemoración de la conquista de América para dar paso al análisis y a la valoración de la inmensa variedad de culturas que han aportado y aportan a la construcción de nuestra identidad. El reconocimiento de la diversidad cultural implica establecer espacios de comunicación y diálogo en medio de las diferencias, donde se incluya, desde la igualdad de derechos, lo que nos diferencia y lo que nos une para consensuar expectativas comunes, normas y valores para organizar la convivencia en la diferencia.

Fuente: Susman, K. (2023). Cómo fomentar el respeto por las diferencias culturales.

---

La interconexión global y la diversidad cultural

Las interacciones sociales, tanto en espacios físicos como digitales, se han vuelto indispensables en la vida cotidiana. La interconexión global, impulsada por la globalización, la migración y las tecnologías actuales, ha facilitado estas interacciones entre poblaciones culturalmente distintas, promoviendo la manifestación de una diversidad cultural sin precedentes. Algunos aspectos que lo han favorecido son:

La globalización
El comercio y las inversiones internacionales han impulsado la interacción entre personas y naciones de diversos orígenes culturales, lo que ha posibilitado el conocimiento de tradiciones, costumbres y perspectivas distintas.

Las tecnologías actuales
Las tecnologías actuales, como la internet, han dado lugar a la difusión de expresiones culturales variadas y también permiten el intercambio cultural a través de medios digitales como las redes sociales y plataformas en línea.

La migración
Los movimientos migratorios han llevado a que comunidades culturalmente diversas coexistan en espacios compartidos, enriqueciendo a las sociedades de destino, pero también planteando muchos retos de convivencia.

En este sentido, el incremento de la interconexión global ha visibilizado la diversidad cultural existente en el mundo. No obstante, esta diversidad a veces no es bien aceptada por todos, ya que el desconocimiento y el temor a lo diferente conduce a que algunas personas puedan sentirse amenazadas por prácticas y expresiones culturales que no comprenden, lo que a su vez tiene como consecuencias problemas vinculados con la discriminación y la exclusión. En el ámbito virtual, estas actitudes pueden manifestarse por medio de discursos de odio, ciberacoso y la creación de opiniones que refuerzan ideas intolerantes.

Así, en un mundo cada vez más interconectado, la convivencia en espacios presenciales y virtuales se ha vuelto un desafío. Por lo tanto, para construir una sociedad equitativa, es primordial que se reconozcan, respeten y valoren en igualdad de condiciones las diversas expresiones culturales, como las tradiciones, las costumbres, las normas, los valores y las formas de vida. La interculturalidad ofrece una respuesta a esta problemática, ya que fomenta el entendimiento entre culturas y promueve el diálogo y la convivencia pacífica.

Conexión ciudadana
Cada cultura tiene sus propias tradiciones, valores, creencias y formas de expresión. Sin embargo, estas diferencias pueden generar malentendidos, incomodidades e incluso conflictos violentos cuando no existe un marco de respeto y comprensión mutua.

---

La importancia de la interculturalidad para la convivencia

La interculturalidad tiene como objetivo lograr un equilibrio y una complementariedad entre la unidad necesaria para la convivencia en la sociedad y la diversidad cultural, que se manifiesta tanto a nivel individual como colectivo (Doc. 2).

Algunas características de la interculturalidad son:

• Promover una comunicación más directa y una mayor interacción entre distintos grupos culturales, sin menospreciar ni desacreditar lo propio o lo ajeno.

• Fomentar y fortalecer iniciativas colaborativas que faciliten el aprendizaje, el trabajo conjunto y la acción colectiva.

• Incentivar la adopción de actitudes de empatía, respeto y solidaridad hacia las diferencias culturales.

• Facilitar las herramientas para identificar problemas y conflictos comunes, analizarlos y resolverlos de manera efectiva.

Doc. 2 ¿Qué es la interculturalidad?

Como concepto y práctica, la interculturalidad significa «entre culturas», pero no simplemente un contacto entre culturas, sino un intercambio que se establece en términos equitativos. Además de ser una meta por alcanzar, la interculturalidad debería ser entendida como un proceso permanente de relación, comunicación y aprendizaje entre personas, grupos, conocimientos, valores y tradiciones distintas, orientada a generar, construir y propiciar un respeto mutuo, y a un desarrollo pleno de las capacidades de los individuos, por encima de sus diferencias culturales y sociales. En sí, la interculturalidad intenta romper con la historia hegemónica de una cultura dominante y otras subordinadas y, de esa manera, reforzar las identidades tradicionalmente excluidas para construir, en la vida cotidiana, una convivencia de respeto y de legitimidad entre todos los grupos de la sociedad.

Fuente: UNICEF (2015). La interculturalidad en la educación.

---

Maneras de convivir en contextos culturales diversos

En espacios presenciales (comunidades, escuelas, lugares de trabajo, universidades y espacios públicos), así como en espacios virtuales (redes sociales, plataformas virtuales y blogs), se encuentran e interactúan personas con diferentes procedencias culturales, valores, tradiciones y formas de vida. Para convivir en armonía en estos contextos culturales diversos se requiere del respeto y la comprensión de las diferencias.

Algunas maneras en las que se puede lograr ese propósito en espacios presenciales son:

Comunidades
• Fomentar la participación comunitaria organizando eventos interculturales que promuevan el conocimiento y el aprendizaje sobre la diversidad cultural.
• Respetar las tradiciones y las costumbres locales, con sensibilidad y empatía, mostrando disposición para aprender sobre los demás y valorar sus creencias.

Escuelas
• Crear actividades que fomenten la interacción y el intercambio entre estudiantes de distintos orígenes culturales, que les permitan conocer sobre sus propias diferencias y valorarlas.
• Promover valores como el respeto y la comprensión mutua y gestionar adecuadamente conflictos relacionados con diferencias culturales.

Universidades
• Integrar programas educativos, talleres, seminarios y actividades extracurriculares que incentiven a los estudiantes a la comprensión y el respeto por las diferentes culturas.
• Fomentar la investigación sobre temas relacionados con los desafíos de la interculturalidad y la diversidad cultural que permitan encontrar soluciones a los problemas que aquejan a las sociedades actuales.

Lugares de trabajo
• Implementar políticas de inclusión social en los lugares de trabajo que promuevan la igualdad de oportunidades para todas las personas, independientemente de su origen cultural.
• Organizar sesiones de capacitación sobre diversidad cultural para empleados, abordando temas como los prejuicios inconscientes y la importancia de la empatía y el respeto en un entorno multicultural.

En la web
Interculturalidad

Los espacios virtuales ofrecen una oportunidad única para compartir conocimientos, experiencias y tradiciones entre diferentes culturas. Este intercambio enriquece a todas las partes y contribuye a construir una comunidad global más diversa y tolerante. Para convivir armoniosamente en estos entornos es necesario aplicar medidas basadas en los principios de la interculturalidad, que promueven el respeto, la empatía y la valoración positiva de las diferencias. Entre estas se incluyen:

• Promover campañas de concientización sobre la importancia del respeto y la empatía durante las interacciones sociales en entornos virtuales.

• Denunciar y reportar contenido que promueva actitudes de intolerancia y acciones discriminatorias hacia personas de culturas diferentes.

• Crear grupos y espacios en línea donde personas de diferentes orígenes culturales puedan interactuar, colaborar y compartir experiencias.

• Incentivar la publicación y difusión de contenidos, información y recursos educativos que reflejen la importancia de comprender la diversidad cultural.

• Participar en plataformas de aprendizaje virtual que promuevan el conocimiento de diferentes culturas y el desarrollo de habilidades interculturales.

• Asegurar que las plataformas y espacios virtuales sean accesibles y usables para personas de todas las culturas, considerando aspectos como el idioma.

---

Consolidación

Doc. 3 Atención sanitaria intercultural

¿Es posible tener servicios de salud con personal que se comunica en la lengua nativa de sus usuarios y valora la medicina ancestral? Estas son algunas características de los centros de salud acreditados en Perú para atender con pertinencia cultural. ¿A qué nos referimos cuando hablamos de salud intercultural? A un diálogo entre los sistemas de salud occidentales e indígenas, lo que se refleja en una atención que respeta y reconoce la diversidad cultural de las personas.

Fuente: Tovar, A. (2023). Centros de salud intercultural en Perú.
