Unidad 5 · Semana 1
Las emociones: importancia y gestión en la vida pública

---

La importancia de las emociones

Las emociones juegan un papel decisivo en el desempeño de las personas en los diferentes espacios de actuación, ya que determinan el comportamiento, las reacciones ante diversas circunstancias y hasta la forma de establecer las relaciones interpersonales.

Por lo anterior, las emociones influyen en el ser humano en todos los ámbitos de la vida. Por ejemplo:

1 · Ámbito laboral
Inciden en la productividad, así como en la manera de afrontar las presiones y demandas del entorno laboral.

2 · Ámbito educativo
Influyen en el rendimiento y en el establecimiento de metas.

3 · Ámbito personal
Conducen a la toma de decisiones y permiten expresarse ante diferentes circunstancias.

4 · Ámbito social
Posibilitan la comunicación efectiva y la capacidad de empatizar con las demás personas.

Las emociones son parte de la vida y como tal no están separadas de las manifestaciones de la persona en la sociedad. Por lo anterior, es importante que las personas puedan reconocer las emociones que les generan diferentes circunstancias y las reacciones que tienen ante estas, ya que estas emociones tienen tres componentes que permiten comprender la forma de actuar:

Profundización

Físico
Se refieren a las respuestas corporales que acompañan a las experiencias emocionales. Por ejemplo, una sonrisa ante una situación de alegría, o sudoración como reacción ante el miedo.

Cognitivo
Se refiere a los procesos mentales que interpretan, evalúan y asignan significado a las experiencias emocionales. Por ejemplo, mayor concentración al sentirse feliz, o pensamiento reflexivo al sentirse triste.

Conductual
Son las manifestaciones, expresiones y acciones externas que resultan de las emociones. Por ejemplo, mayor interacción con los demás al estar alegre, o gritar ante una situación que produce enojo.

En la web
Cómo reconocer las emociones

---

La expresión de las emociones

El ser humano no puede controlar las situaciones con las que se enfrenta cada día; por ejemplo, no puede evitar encontrarse en un tráfico lento. Tampoco es posible controlar la ansiedad, el enojo o la tristeza que dicha situación le genera.

Lo que la persona puede mediar y controlar (a partir de diferentes estrategias) es la forma en la que expresa la emoción que la situación provoca.

Compartir las emociones con los demás fortalece las relaciones y fomenta la conexión y la empatía. Cuando la persona se expresa permite que las personas que están alrededor la conozcan mejor y respondan de manera adecuada a las necesidades emocionales. Esto no solo enriquece las relaciones existentes, también facilita la formación de nuevas conexiones basadas en la comprensión y el apoyo mutuo.

Situación hipotética / Emociones involucradas / Formas adecuadas de expresión

Situación hipotética | Emociones involucradas | Formas adecuadas de expresión

En una asamblea comunitaria, su equipo debe presentar una propuesta de proyecto para ejecutar en la localidad, la cual competirá con otras propuestas. Hay mucha expectativa entre los asistentes.

En la carretera se encuentran con un accidente de tránsito en el que hay personas lesionadas. El conductor responsable del accidente huyó del lugar.

En un encuentro deportivo, el equipo que fue derrotado se molestó con el equipo del que ustedes forman parte por no estar de acuerdo con los resultados. Esto generó un ambiente de tensión.

En la web
¿Por qué es importante expresar las emociones?

Conexión ciudadana
La capacidad de reconocer, comprender y gestionar las emociones propias y de los demás es crucial para el desarrollo de habilidades socioemocionales que permiten una mejor adaptación a los retos de la vida cotidiana.

---

La gestión de las emociones en la vida pública

La gestión de las emociones es un elemento fundamental para el bienestar y la salud a lo largo de la vida; permite a las personas enfrentar, resolver, responder y adaptarse de manera adecuada a diversas situaciones, así como establecer relaciones interpersonales.

Para la gestión de las emociones es importante el desarrollo de la inteligencia emocional (Doc. 2), que permite desenvolverse en las relaciones humanas, tomar decisiones informadas y responder adecuadamente a diversas situaciones.

En la vida pública se viven situaciones que abarcan una diversidad de eventos y circunstancias que requieren una gestión y respuesta efectivas para promover el bienestar y el progreso de la sociedad.

La capacidad para enfrentar los desafíos de manera coordinada y eficiente es parte de la inteligencia emocional; además, es crucial para el desarrollo y la estabilidad de cualquier comunidad o nación. Por lo anterior, la gestión de las emociones no puede verse de manera aislada o personal, sino como parte de las realidades a las que las personas, grupos y sociedades se enfrentan cotidianamente.

Las emociones son un componente vital de la vida pública, ya que afectan la toma de decisiones, la comunicación, la cohesión social, el liderazgo y el bienestar general de la comunidad. La capacidad de gestionar y utilizar las emociones de manera efectiva es esencial para el funcionamiento armonioso y el desarrollo de la sociedad.

Doc. 2 Inteligencia emocional

La inteligencia se define como la capacidad de resolver problemas y de crear conductas que tienen un valor cultural, por lo tanto, la inteligencia emocional será la capacidad de resolver problemas de carácter emocional, que involucra el control de los impulsos que sentimos ante determinada situación.

La inteligencia emocional […] consiste en saber reconocer lo que se siente, controlar las respuestas emocionales, aprender a automotivarse y a entusiasmarse con lo que se quiere. Definir y conseguir metas, afrontar la vida con confianza y optimismo, comprender los sentimientos de los demás y relacionarse armoniosamente con ellos.

Fuente: López, M. E. y Arango, M. T. (2002). Inteligencia emocional. Aprendiendo y creciendo juntos. Bogotá: Gamma.

Fuente: Goleman, D. (1995). Inteligencia emocional. Por qué es más importante que el cociente intelectual. Barcelona: Kairós.

Glosario
Vida pública. Es el ámbito donde se desarrollan las relaciones sociales, se llevan a cabo actividades cívicas y políticas, y se promueven los intereses y el bienestar colectivos.

---

Doc. 3 Tormenta tropical Amanda deja destrucción y desconsuelo a su paso por El Salvador

Fuertes lluvias, inundaciones y deslizamientos ha dejado a su paso por El Salvador la tormenta tropical Amanda provocando pérdidas humanas, entre ellas un niño, y poniendo en riesgo a miles de familias en todo el territorio. Las autoridades han realizado una evaluación de daños preliminar y estiman que tan solo en San Salvador 900 viviendas se han visto afectadas.

Fuente: UNICEF- 01 Junio 2020-Tormenta tropical Amanda deja destrucción.

La gestión de emociones en situaciones sociales complejas

Gestionar las emociones de manera adecuada puede tener un impacto significativo en las relaciones y el bienestar general de una persona.

En situaciones sociales complejas, gestionar las emociones efectivamente requiere de varias técnicas que pueden ayudar a mantener el equilibrio emocional y mejorar las interacciones interpersonales. A continuación se describen algunas estrategias clave:

La práctica de técnicas para gestionar las emociones es determinante en la resolución o en las medidas que se tomen en situaciones complejas, como desastres naturales (Doc. 3), accidentes u otros.

Autoconciencia emocional
Tomarse un momento para identificar las emociones permite a la persona ganar perspectiva sobre su estado emocional antes de reaccionar.

Regulación emocional
Una vez identificadas las emociones es importante gestionarlas de manera adecuada utilizando técnicas como la respiración profunda, la meditación y otras.

Comunicación efectiva
Expresar los sentimientos de manera clara y asertiva, utilizando declaraciones como «Yo siento que...», en lugar de acusaciones, puede facilitar la comunicación.

Empatía
Intentar comprender las emociones y puntos de vista de los demás puede transformar una situación difícil en una oportunidad para fortalecer las relaciones.

Preparación anticipada
Planificar cómo abordar conversaciones difíciles o situaciones estresantes puede aumentar la confianza y reducir la ansiedad.

Doc. 4 Justicia social restaurativa

Los procesos regulatorios que prevén la expresión de emociones, como es el caso de la justicia social restaurativa, que pone en diálogo la expresión de emociones de personas víctimas y victimarias, son una parte importante para el desarrollo de prácticas emocionales compartidas en la justicia según la autora, ya que operan controlando e inhibiendo la manifestación de emociones reactivas dentro de un espacio público.

Fuente: Revista Latinoamericana de Derechos Humanos, 23(1), I Semestre 2012 (ISSN: 1659-4304).

Respuesta asertiva en situaciones sociales

Una de las estrategias socioemocionales para el manejo y gestión de las emociones en contextos sociales es la habilidad de respuesta asertiva, que consiste en la capacidad de expresar lo que se piensa y se siente en el momento oportuno, de forma adecuada y sin perjudicar o transgredir los derechos de los demás.

Uno de los aspectos fundamentales para lograr resolver un conflicto radica en la claridad con que se comunican y se escuchan las expectativas de resolución entre las partes (asertividad). Suele ser común entre dos o más personas que están en conflicto que una malinterprete lo que otra ha dicho y reaccione defendiéndose ante lo que ha considerado una ofensa; por lo general, esto produce un aumento en la tensión y aleja el horizonte de resolución. Por tanto, una conducta asertiva contribuye a entender mejor el fondo y la forma de la disputa; una conducta no asertiva obstruye el proceso de resolución y puede llegar a ser en sí misma la causa del conflicto.

En los diferentes contextos de la vida pública, los conflictos son inevitables, a veces impredecibles, pero la gran mayoría de ellos se pueden resolver. Frente a una situación de conflicto, existen también otras habilidades que complementen la conducta asertiva, como la autorregulación, el control, el diálogo, la escucha, el silencio activo, la reciprocidad, la creatividad en la resolución de problemas, la empatía, entre otras.

Es importante destacar que la respuesta asertiva en el entorno social tiene como base la gestión adecuada de las emociones ante diferentes situaciones de la realidad social. Lo anterior, a veces, ante circunstancias adversas, como en casos de vulneraciones a los derechos de las poblaciones.

Para promover la conducta asertiva en las situaciones sociales adversas es preciso que los países implementen los procesos de justicia restaurativa en las poblaciones afectadas (Doc. 4).

Glosario
Justicia restaurativa. Es el proceso para resolver un problema de impacto social que se enfoca en la compensación del daño a las víctimas haciendo a los delincuentes responsables, así como involucrando de forma activa al Estado y a la comunidad en la resolución de la situación.
