Unidad 2 · Semana 5
Poblaciones indígenas y
afrodescendientes: conflictos y
resistencias
La construcción de una cultura de
paz y los pueblos indígenas
Doc.
1 — La construcción de una cultura
de paz y los pueblos indígenas
Fuente: Palabras de Rigoberta
Menchú en López A.
(2015).
Rigoberta Menchú: aportaciones a
la construcción de una
cultura de paz.
Fórum de Recerca 20 (2015): 19-32.
La construcción de una cultura de
paz y los pueblos indígenas
[thoughtful] No hay paz sin
justicia, no hay justicia sin
equidad, no hay equidad sin
desarrollo, no hay desarrollo sin
democracia, no hay democracia sin
respeto a la identidad y dignidad
de las culturas y los pueblos.
---
En América Latina: indígenas y
afrodescendientes
[somber] En América Latina, las
poblaciones indígenas y
afrodescendientes han vivido
injusticias y desigualdades a lo
largo de la historia.Desde los
procesos de colonización europea,
se han visto sometidos a la
desposesión de sus tierras, a la
esclavitud y a la negación de sus
derechos básicos.
En la actualidad, las
desigualdades persisten en áreas
como el acceso a la educación, la
salud, la justicia, la vivienda y
el trabajo.
La pobreza, la discriminación y la
falta de oportunidades para
mejorar su calidad de vida siguen
siendo problemáticas para estos
grupos étnicos.
Los afrodescendientes en América
Latina: particularidades
históricas y culturales
El concepto «afrodescendiente» fue
acuñado por primera vez a
principios de la década del 2000
por organizaciones regionales
defensoras de derechos de humanos.
Este se refiere a las personas que
tienen ascendencia africana, es
decir, que sus ancestros provenían
del continente africano, y se usa
para identificar a un grupo
poblacional muy diverso: desde
comunidades garífunas en
Centroamérica, hasta grandes
sectores de la sociedad, como el
caso de Brasil.
La historia de los
afrodescendientes en América
comienza con la llegada de los
europeos al continente.
A partir del siglo XVI, millones
de africanos fueron transportados
en condiciones inhumanas a América
para ser vendidos y utilizados
como mano de obra esclava en
plantaciones, minas y otras
industrias.
Este sistema de esclavitud ha
tenido profundas repercusiones en
la cultura y la sociedad
de la región.
Conexión geográfica
En algunos países del Caribe, como
Haití, Barbados y Dominica, los
afrodescendientes constituyen la
mayoría de la población.
A pesar de los desafíos, han
surgido movimientos y
organizaciones que defienden los
derechos de los afrodescendientes.
También la creciente conciencia
sobre su historia y su cultura
está conduciendo a un mayor
reconocimiento y valoración de sus
contribuciones a la sociedad.
Los afrodescendientes
desarrollaron formas de
resistencia y preservaron una
cultura propia que se ha integrado
a las culturas de los países
americanos.
Este bagaje cultural se expresa en
la música, la danza, la religión,
la gastronomía y otras áreas.
En la actualidad, este grupo
étnico continúa enfrentando
conflictos y desafíos.
La discriminación es una realidad
persistente en muchos países de
América, limitando las
oportunidades sociales, económicas
y políticas para las comunidades
afrodescendientes.
---
Contexto económico de la población
afrodescendiente
La población afrodescendiente en
América Latina enfrenta niveles de
pobreza más altos en comparación
con otros grupos étnicos.
A pesar de constituir una parte
significativa de la población en
muchos países de la región, los
afrodescendientes suelen tener
acceso limitado a oportunidades de
desarrollo que les permitan
mejorar su calidad de vida.
Esta situación es resultado de
diversas causas, como la
discriminación étnica sistémica,
la falta de acceso a educación de
calidad, la exclusión en el
mercado laboral y la segregación
socioespacial.
Los afrodescendientes a menudo
viven en áreas urbanas marginales
con servicios públicos deficientes
y enfrentan mayores dificultades
para acceder a empleos formales,
lo que los obliga a depender de
trabajos informales y mal
remunerados.
Según el Banco Mundial, los
afrodescendientes tienen 2.5 veces
más probabilidades de vivir en
condiciones de pobreza extrema que
la población no afrodescendiente.
En este sentido, las mujeres
afrodescendientes son las más
afectadas por la pobreza, con los
niveles más bajos de ingresos y
las menores oportunidades
de empleo.
Sin embargo, en países como
Ecuador esta situación está
cambiando paulatinamente (Doc. 2).
Afrodescendientes en
Latinoamérica: discriminación
innegable
En la web
Doc.
Participación de las mujeres
afrodescendientes del Ecuador
Fuente: Vizcaino Imaca, I.
(2021).
Análisis comparativo de la
participación política de las
mujeres indígenas y
afrodescendientes del Ecuador
(2011-2021).
Un punto fundamental para destacar
es la participación de las mujeres
indígenas y afrodescendientes
vinculada con las organizaciones
comunitarias, donde participan a
nivel territorial a través de las
comunidades y los cabildos.
A pesar de que esta participación
ha aumentado, se siguen
manteniendo los roles
tradicionales […].
El desarrollo de capacidades
económicas en las mujeres se ha
ido impulsado a través de
emprendimientos productivos de
alimentación, consumo saludable y
soberanía alimentaria, artesanía.
Mujeres afroecuatorianas
participan en actividades
culturales en Salinas, Ecuador.
---
Los indígenas en América Latina:
particularidades históricas y
culturales
Antes del descubrimiento de
América, el continente estaba
poblado por pueblos indígenas con
culturas, idiomas y
tradiciones únicas.
Sin embargo, con los procesos de
conquista y colonización europeos,
estas comunidades fueron sometidas
y en consecuencia se perdieron
tierras, recursos y vidas.
Fueron desplazados de sus
territorios ancestrales y
sometidos a trabajos forzados,
sufrieron violencia y se vieron
diezmados por las enfermedades
introducidas con la llegada de los
europeos.
Tras la independencia, los
proyectos de construcción de las
naciones americanas recién
formadas buscaron homogeneizar e
integrar a los pueblos originarios
dentro de un marco dominado por
los intereses de las élites.
Se promovió la asimilación
cultural forzada y la
invisibilización de las
identidades indígenas en aras de
una supuesta unidad nacional.
Esto condujo a la implementación
de políticas de discriminación
contra los indígenas, así como al
despojo continuo de sus tierras y
recursos naturales en nombre del
progreso y el desarrollo económico.
En América Latina existen
aproximadamente 45 millones de
personas que pertenecen a
comunidades indígenas.
La distribución de estas
comunidades varía
significativamente, con países
como Guatemala y Bolivia, donde
los grupos étnicos indígenas
conforman la mayoría de la
población, mientras que en países
como El Salvador representan menos
del 1 % (Doc. 3).
Glosario
Asimilación cultural.
Proceso mediante el cual un grupo
étnico o cultural adopta las
normas, valores, tradiciones y
prácticas de otra cultura
dominante, generalmente como
resultado de la presión social,
política o económica.
Doc.
Fuente: CEPAL (2015).
Pueblos indígenas en
América Latina.
Los pueblos indígenas en
América Latina
Situación socioeconómica de las
poblaciones indígenas
La situación de pobreza entre la
población indígena en América
Latina es preocupante y
persistentemente alta, en
comparación con otros grupos
étnicos.
Según el Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo (PNUD),
a pesar de los avances en la
reducción de la pobreza en la
región, los indígenas continúan
siendo uno de los grupos más
afectados por esta problemática
económica.
Algunos datos que respaldan esta
información incluyen:
La pobreza entre la población
indígena tiene consecuencias
multidimensionales que afectan su
bienestar y su capacidad para
desarrollarse plenamente:
• La escasez de recursos
económicos impide a muchos acceder
a una educación de calidad,
limitando sus oportunidades de
empleo y movilidad social.
• Las condiciones precarias de
vida y la falta de acceso a
servicios básicos aumentan la
incidencia de enfermedades.
• La desnutrición infantil es
frecuente debido a la carencia de
alimentos nutritivos, lo que
resulta en retrasos en el
crecimiento, problemas de salud
crónicos y dificultades de
aprendizaje.
Altas tasas de pobreza
De acuerdo con la CEPAL, la
pobreza afecta al 43 % de la
población indígena en la región,
lo cual es más del doble de la
proporción de personas no
indígenas que viven en
circunstancias similares.
Desigualdad económica
Además, la brecha entre los
ingresos de los indígenas y de los
no indígenas sigue siendo notable
en numerosos países de la región,
lo que refleja una marcada
persistencia de la desigualdad
económica entre ambos grupos.
Pobreza extrema
La misma fuente indica que el 24 %
de las personas indígenas viven en
condiciones de pobreza extrema,
una proporción 2.7 veces mayor que
la de las personas no indígenas en
la misma condición.
---
Mecanismos de participación:
indígenas y afrodescendientes
Los conflictos de las poblaciones
indígenas y afrodescendientes en
América Latina están arraigados en
la lucha contra la discriminación
étnica y la exclusión
socioeconómica, así como en la
búsqueda de un reconocimiento
pleno de su identidad cultural y
sus derechos.
En respuesta a dichos conflictos,
estos grupos étnicos ha
desarrollado diversas formas de
resistencia y organización que no
solo buscan abordar las
desigualdades, sino también
promover la construcción de
sociedades más inclusivas,
equitativas y justas para todos.
Entre los mecanismos de
resistencia que se encuentran:
• Movimientos sociales y
organizaciones civiles.
Surgieron para abogar por los
derechos y promover el cambio
social en áreas como la educación,
el empleo y la justicia.
Algunas de estas son la
Organización Negra Centroamericana
(ONECA) y el Consejo Coordinador
Nacional Indígena Salvadoreño
(CCNIS).
• Litigio estratégico.
El uso de acciones legales y
demandas judiciales se ha empleado
para combatir la violación a sus
derechos y buscar reparación ante
injusticias históricas y actuales.
• Activismo cultural.
Se utilizan las artes y las
manifestaciones culturales, como
la música, la danza, la literatura
y otras expresiones artísticas,
para fortalecer y reafirmar sus
identidades.
Entre estas se encuentran el
Festival Afrodescendencias y la
Fiesta de Culturas
Indígenas, de México.
• Otras expresiones.
Diferentes manifestaciones y
marchas de concientización han
sido utilizadas por ambas
comunidades para llamar la
atención sobre la exclusión y la
marginación, así como para exigir
cambios en políticas y prácticas
discriminatorias.
• Activismo político.
Tanto afrodescendientes como
indígenas han buscado participar
activamente en la política para
asegurar una representación
significativa en los Gobiernos y
promover políticas que aborden sus
necesidades particulares.
• Educación y concientización.
Los movimientos y organizaciones
trabajan para educar a la sociedad
sobre la historia de estas
poblaciones y también para
sensibilizar e informar sobre las
problemáticas a las que se
enfrentan cotidianamente.
---
Consolidación
Doc.
4 Alianza de Pescadores Indígenas
Centroamericanos (APICA)
Los pueblos indígenas habitan y
comparten vínculos vitales con los
ecosistemas hídricos, los cuales
son parte esencial de su
patrimonio cultural, respaldan la
soberanía alimentaria […] y, en
muchos casos, son la principal
fuente de ingresos económicos.
En Mesoamérica los pueblos
indígenas ocupan más del 75 % de
las zonas marino-costeras en el
mar Caribe y extensas áreas que
colindan con aguas continentales y
el océano Pacífico, aferrándose a
la pesca como su
principal medio de vida.
Cabe mencionar que, en la región,
los territorios que habitan
exhiben los indicadores más altos
en pobreza y desnutrición.
Factores como la débil ordenación
territorial, la industrialización,
el cambio climático, la ausencia
de su vinculación en políticas
dentro de un modelo consultivo
[…], entre otros, están amenazando
sus prácticas culturales
ancestrales, los ecosistemas de
sus territorios y sus fuentes de
alimento, entre ellos la pesca,
dejándolos en una situación de
alta vulnerabilidad.
Como resultado del proceso
participativo y colaborativo entre
el Consejo Indígena de
Centroamérica (CICA), el Fondo
para el Desarrollo de los Pueblos
Indígenas de América Latina y el
Caribe (FILAC), la FAO y la
Organización del Sector Pesquero y
Acuícola del Istmo Centroamericano
(SICA-OSPESCA), se creó en agosto
del 2019 la Alianza de Pescadores
Indígenas Centroamericanos, a fin
de fortalecer a los pueblos
indígenas y promover sus prácticas
de pesca y la buena gobernabilidad
de los recursos pesqueros y
recursos asociados.
[…] A través de la red, conformada
por diversos actores, se busca
mejorar la adopción de políticas y
programas adaptados a las
necesidades y culturas de los
pueblos indígenas, además de
fortalecer la gobernanza de la
pesca en pequeña escala en los
territorios y comunidades
indígenas de la región
mesoamericana y fomentar su
sostenibilidad.
Fuente: FAO (2021).
Los pueblos indígenas y
afrodescendientes y el cambio
climático en América Latina.
Territorio — Características
culturales — Conflictos y
resistencias — Oportunidades de
desarrollo