Unidad 2 · Semana 1
Bono demográfico en el mundo
Información demográfica de las
poblaciones
[thoughtful] Al describir una
población se consideran diversos
aspectos, como la estructura por
edad y se detallan la cantidad de
hombres y mujeres en distintas
franjas etarias y los patrones de
nacimientos, defunciones y
movimientos migratorios,
especialmente cuando se trata de
una población específica, como la
de un país.
Asimismo, la descripción de los
grupos poblacionales se
complementa con el análisis de sus
condiciones de vida, en el que se
abordan aspectos como la
distribución entre población
urbana y rural, la incidencia de
la pobreza, el acceso a servicios
como educación y salud, así como
las oportunidades de
empleo, entre otros.
Esta información demográfica es
esencial para que los Estados
formulen políticas sociales y
económicas que sean efectivas y
adecuadas a las necesidades de la
población, ya que permiten a los
Gobiernos conocer la estructura y
las características de una
comunidad específica, lo que les
ayuda a identificar los problemas
y las oportunidades que deben
abordar.
---
Tendencias demográficas actuales
A escala mundial, las tendencias
demográficas están cambiando
rápidamente.
A pesar de que la tasa de
natalidad ha disminuido, la
población está creciendo ya que la
esperanza de vida está aumentando
y la tasa de mortalidad también ha
descendido.
Estos cambios están teniendo
impactos significativos en las
estructuras de las sociedades
actuales.
Glosario
Etario.
Perteneciente o relacionado con un
rango de edad específico.
Conexión geográfica
Las regiones en vías de desarrollo
suelen tener tasas de natalidad
más altas que las regiones
desarrolladas.
Esto se debe a una combinación de
factores culturales, religiosos,
económicos y demográficos.
---
Desafíos demográficos a
escala global
La Organización de las Naciones
Unidas (ONU) destaca dos
tendencias demográficas que
presentan desafíos para los
Gobiernos.
Condiciones de vida de los adultos
mayores en distintas regiones
La preocupación por el
envejecimiento poblacional es un
tema central para organismos
internacionales y autoridades
nacionales, especialmente en
países desarrollados.
Esto presenta desafíos como:
• Adaptar los sistemas de salud y
pensiones.
• Generar oportunidades de empleo
y fomentar la participación social
de los mayores.
• Promover una cultura de
envejecimiento activo y saludable.
El envejecimiento poblacional
El cambio en la distribución de
edades, con un aumento de adultos
mayores, se relaciona con la
transición demográfica en la
mayoría de los países, determinado
por la disminución de las tasas de
fecundidad y el aumento de la
esperanza de vida.
El aumento de la población joven
En varias regiones del mundo, la
proporción de jóvenes está
aumentando significativamente.
Por ello, organismos
internacionales han advertido que
se debe prestar atención a las
necesidades y desafíos de este
grupo etario.
Doc.
1 — Acceso a atención de salud y
seguridad en el ingreso para una
vejez digna
La crisis económica mundial ha
exacerbado la presión financiera
para que se proteja tanto la
seguridad económica en la vejez
como el acceso de las personas de
edad a la atención de la salud.
Las inversiones en sistemas de
pensión se consideran uno de los
medios más importantes de asegurar
la independencia económica y
reducir la pobreza en la vejez.
Pero es motivo de especial
preocupación la sostenibilidad de
esos sistemas, particularmente en
los países desarrollados, mientras
que la protección social y la
cobertura de pensiones en edades
avanzadas sigue siendo un desafío
para los países en desarrollo,
donde una gran proporción de la
mano de obra se ubica en el sector
parallel o no estructurado de la
economía (sector informal).
Fuente: ONU DAES (2012).
Envejecimiento en el siglo XXI:
Una celebración y un desafío.
Glosario
Transición demográfica.
Proceso evolutivo en el que una
sociedad experimenta cambios en
sus tasas de natalidad, mortalidad
y crecimiento de la población a lo
largo del tiempo.
---
Condiciones de vida de los adultos
mayores en distintas regiones
En naciones más desarrolladas se
observa un considerable porcentaje
de población mayor de 65 años,
como en Japón, Finlandia, Alemania
y Bulgaria, a diferencia de países
como Afganistán o Arabia Saudita,
donde la proporción de adultos
mayores es menor.
Las condiciones de vida de
personas mayores difieren
notablemente entre los países
desarrollados y los que están en
proceso de desarrollo.
Regiones desarrolladas
Las personas mayores tienden a
tener una mayor esperanza de vida,
un mejor acceso a la atención
médica, una mayor seguridad
económica y más oportunidades de
participación social.
Regiones en vías de desarrollo
Las condiciones de vida de las
personas mayores son más difíciles.
La esperanza de vida es menor, la
salud es más precaria y el acceso
a recursos es más limitado.
Doc.
2 — Población mundial de 65 años o
más (2023)
Mapa que muestra la proporción de
población mundial de 65 años o
más, con categorías mayores al 30
%, de 25–30 %, 15–25 %, 10–15 %,
5–10 % y menor al 5 %, según el
Fondo de población de las
Naciones Unidas.
Doc.
3 — Los adultos mayores en Suiza
La mayoría de los jubilados de
Suiza goza de una buena situación
financiera, solo un 6 % de los
ancianos es considerado pobre.
En el grupo de edades entre los 80
y los 84 años, ya una quinta parte
necesita ayuda, y más de un tercio
a partir de los 85 años.
La institución principal encargada
del cuidado de los
ancianos es la familia.
Tres cuartas partes de los
ancianos son cuidados por su
familia.
Doc.
4 — Guatemala y las condiciones de
vida de los adultos mayores
En Guatemala, más del 40 % de la
población adulta mayor se
encuentra bajo la línea de la
pobreza.
El 88 % vive sin acceso a una
pensión o jubilación y el 12 % que
tienen acceso a estas no les
permite cubrir sus necesidades por
los bajos montos que reciben,
impidiéndoles vivir de
una manera digna.
Otra forma grave de violación a
sus derechos lo constituye el
maltrato y la violencia
generalizada, sufrida en un 33 %.
Fuente: Quevedo, Y.
(2023).
Adultos mayores en situación de
vulnerabilidad.
---
Bono demográfico
Se conoce con el nombre de «bono
demográfico» o «dividendo
demográfico» al fenómeno que se
produce cuando la proporción de la
población económicamente activa
(15 a 64 años), es decir, en edad
de trabajar, es mayor que la
cantidad de personas en edad
dependiente (la que no trabaja),
es decir, los niños entre 0 y 14
años y los adultos mayores de 65
años o más.
Este proceso hace que el potencial
productivo de un país sea
superior, por eso se lo considera
una ventana de oportunidades para
el desarrollo, y quienes saben
capitalizarlo obtienen enormes
beneficios.
En la web
Atlas del Dividendo
Demográfico – UNFPA.
Bono demográfico.
Los beneficios del bono
demográfico no se materializan
automáticamente y requieren de
políticas viables y sostenibles
que fomenten la producción, creen
oportunidades de empleo y fomenten
un entorno propicio para el
desarrollo.
El bono demográfico puede generar
desafíos para un país.
Estos incluyen la necesidad de
proporcionar educación y
capacitación a la población joven,
así como de crear empleos
suficientes para absorber la
fuerza laboral creciente.