Unidad 1. Tierra, recursos hídricos y seguridad alimentaria
Semana 1: Los bosques tropicales en el mundo — página 10
Semana 2: La tenencia de la tierra y los conflictos regionales — página 16
Semana 3: Recursos hídricos: rol de los gobiernos locales, nacionales y regionales — página 24
Semana 4: Recursos energéticos no renovables — página 30
Semana 5: Estado nutricional y sustentabilidad para una seguridad alimentaria mundial — página 38

Unidad 2. Dinámicas poblacionales
Semana 1: Bono demográfico en el mundo — página 48
Semana 2: La población del mundo: factores que intervienen en su concentración — página 56
Semana 3: Recursos naturales: protección por medio de iniciativas sociales — página 62
Semana 4: Migraciones: conflictos en los territorios — página 68
Semana 5: Poblaciones indígenas y afrodescendientes: conflictos y resistencias — página 76
Proyecto: Prácticas ciudadanas para la sostenibilidad hídrica — página 83

Unidad 3. La Segunda Guerra Mundial y la Guerra Fría
Semana 1: La Segunda Guerra Mundial — página 86
Semana 2: La Guerra Fría, el rol de la propaganda y el surgimiento de las Naciones Unidas — página 94
Semana 3: Los bloques comunista y capitalista en el contexto de la Guerra Fría — página 102
Semana 4: Acontecimientos históricos en el contexto de la Guerra Fría en América — página 110
Semana 5: Descolonización en África y Asia en el contexto de la Guerra Fría: independencias de Egipto y la India — página 116
Semana 6: Contexto del surgimiento del Movimiento de los Países No Alineados — página 124

Unidad 4. Cambios y permanencias en el siglo XX y XXI
Semana 1: Lucha por los derechos humanos en el siglo XX — página 132
Semana 2: Movimientos juveniles en el siglo XX — página 140
Semana 3: Muros, límites y fronteras: el rol y los diferentes momentos históricos del mundo — página 148
Semana 4: Muros, límites y fronteras: el Muro de Berlín — página 154
Semana 5: Muros, límites y fronteras: Caída del Bloque Socialista y el fin de la Guerra Fría — página 162
Semana 6: Muros, límites y fronteras: el muro fronterizo entre Estados Unidos y México — página 169
Proyecto: Galería histórica de la localidad — página 175

Unidad 5. La interculturalidad, derechos humanos y participación ciudadana
Semana 1: Las emociones: importancia y gestión en la vida pública — página 178
Semana 2: Convivencia intercultural — página 185
Semana 3: Iniciativas globales para la interculturalidad — página 191
Semana 4: Proyecto de vida: importancia y limitantes — página 197
Semana 5: Derechos humanos: mecanismos de defensa y participación ciudadana — página 205

Unidad 6. Ciudadanía digital, medioambiente y sostenibilidad
Semana 1: Los tipos de tecnología para la vida cotidiana — página 214
Semana 2: Participación democrática y los gobiernos sin fronteras para la gobernanza — página 222
Semana 3: Ciudadanía digital: la ciberseguridad y su importancia — página 230
Semana 4: Sostenibilidad y ciudadanía ambiental: proyectos participativos — página 238
Semana 5: Sistema tributario salvadoreño: fortalezas y desafíos para la eficiencia de la administración pública — página 246
Proyecto: Catálogo cultural: los tesoros de nuestra tierra — página 253
